
 con este trabajo  los dos más recientes  bueno ADMYTE que lo conocéis  seguramente con Marcos Marín  que ya os lo ha contado  y el último proyecto que hemos hecho  que acabamos de terminar el año pasado y que está ahora mismo en proceso de  de distribución   es el proyecto C-ORAL-ROM del que os hablaré  detenidamente  esto lo digo normalmente  no lo digo para que os agobiéis ni nada  sino para que sepáis  que tenemos suficiente experiencia para  para contar muchas cosas  y  llevamos trabajando mucho tiempo  en  en todo tipo de  de  aplicaciones del procesamiento de lenguaje natural    entonces   yo otros años  lo que he hecho  ha sido  pues seguir un sistema como os comenté bastante más  académico  que consistía en contar los fundamentos ... y este año realmente quiero dar un  un cambio un poco más  siempre hemos hecho muchas cosas aplicadas  porque siempre hemos hecho  por lo menos dos prácticas  que consiste en hacer una gramática computacional  y hacer también alguna otra cosa  pero este año directamente creo que vamos a  lo que voy a hacer es  es mostraros muchas de las cosas que hemos hecho  para que veáis  hhh   y si queréis hacer  y si queréis tener fundamento  pues entonces os tocará leeros los libros  que os voy a recomendar    pero ya  de verdad que creo que hablar de la bibliografía  y   dedicarle  pues  un mes a contar cosas que están escritas creo  que las tengo yo escritas  y que tienen otros escritas mejor que yo  en libros  pues no merece mucho  la pena    y esta idea me ha surgido bastante del curso de doctorado que he dado en el primer semestre yyy  con  en el que he hecho la práctica que  una de las prácticas que vais a hacer vosotros  y al final preguntando a los alumnos  de doctorado  que qué les ha parecido el  la práctica  pues uno de ellos  que además ha sido una que se han implicado bastante  me ha dicho que  que sólo se enteró de para qué servía  cuando el último día  hice la demostración de C-ORAL-ROM  entonces  digo voy a hacerlo al revés  voy a hacer primero  lo que hemos hecho  para que veáis  qué es lo que se puede hacer  y qué es lo que no se puede hacer  y luego  os tocará hacer la parte  un ejemplo de lo que nosotros se  hacemos aquí   



 os sale a todos ?
 sí 
 sí sí sí 
 sí ? bien  hay tres  tres funciones  esta 
  
 que es la que os bloquea la pantalla  esto  fastidiará mucho pero  para nosotros es estupendo  porque muchas veces he estado dando  cuando he dado ya clases aquí  sin este programa  la gente  yo estoy &a  aquí hablando  yyy  y gritando  y la gente está leyendo correo electrónico  está haciendo no sé qué  y tú le estás ahí  eheh yyy  entonces con esto  plas  cortas  y todo el mundo  pues no puede hacer nada con el ordenador  esta es una de las opciones  la otra opción es yyy esta que  que vais a ver ahora   yo por ejemplo ¿ estáis viendo algo en la pantalla ?
 que sí que sí 
 que es  eso  eso mismo ¿no?  intentad tocar vuestro quea teclado  hhh no podéis hacer nada  ¿eh?  entonces  esta es la opción  en la que yo  elijo  o sea  yo voy a dar la clase  y en lugar que t tener que estar mirando aquí  pues cada uno está viendo lo que yo estoy haciendo  en el  en el  no podéis hacer nada  tocáis  y solamente   aparece lo que yo  lo que yo pongo ¿no?  pues yo ahora por ejemplo  quiero ir a una página web  hhh  hhh esta es la página del Laboratorio  y sólo vais a ver  lo yo que yo cuento  podéis tocar  pero solamente va  va a aparecer lo que yo tenga aquí  y luego  hay una opción  que es esta  que &a  sale lo que tenéis ahí  tocar el   el teclado ahora mismo  ahora funciona   abrir por ejemplo  el Explorer  o el  o otro  hhh bien  funciona ¿no?  o sea  eso es lo que  yo lo que haré es  estaremos dando la clase  estaré haciendo xxx y digo  bueno  ahora vais a probar  esta  esta opción +


  también es cierto  que yo creo que él se enteró al final  porque  al haber hecho el esfuerzo  de pegarse directamente con los  los problemas  pues cuando ya le explicamos para qué servía  pues  le quedó todo más claro    entonces  ese es el problema siempre por ejemplo de las matemáticas en el colegio   por qué tenemos que  aprender a hacer integrales ? para qué sirven ? no ? entonces a lo mejor  si realmente te enseñaran  cuál es la aplicación  de las integrales  o si te enseñan por ejemplo en lingüística  hhh cuál es la  la aplicación de hhh hacer análisis sintácticos  y no ponerte a hacer análisis porque sí  pues probablemente  la gente  encontraría ... pero  yo recuerdo  por lo menos cuando era niño  que la gente tenía que hacer sus análisis sintácticos sin saber muy bien para qué servían   o sí ? o no ?
 pues sí 
 yo creo que sí hhh  ¿verdad? hhh
 yyy 
 pues   esas cosas ocurren  y entonces  es un problema bastante  bastante extendido  y que  hace que la  la distribución de conocimientos  por lo menos  el conocimiento que  que vosotros queréis aprender  pues  pues quede un poco en el aire  ¿no?  y esto para qué ? para qué me han contado tantos fundamentos  si luego  al final  pues no sé ni para qué se aplica  ni tal 


 este artículo es un poco  hhh que expone un marco general de cómo se ha evolucionado el término de  o la tarea  el enfoque comunicativo y  en la enseñanza  y sobre todo  la enseñanza mediante tareas  es de  Olga Juan xxx 
 sí  lo tengo por aquí  este es 
 y lo explica todo en plan  bastante cronológico    primero  hay una parte teórica sobre el concepto de tarea  y un concepto de  de la enseñanza mediante tareas  el enfoque hhh  comunicativo   hhh habla también de  de la enseñanza que implica actividad o acción  que es lo más importante  y que esta actividad o acción  que  que sea también en un  marco comunicativo  que  se realiza una actividad  con un fin de resolver un problema 
  
 y con lo cual   se considera la tarea como un producto  del  del  del proceso en el  en el aula  y para este producto  se  se indican una serie de objetivos 
  
 y en función  del producto  y los objetivos que queremos
  
 conseguir  los objetivos por ejemplo podrían ser   expresar acuerdo o desacuerdo 
 hhh
 y en función de estos je objetivos   se diseña una tarea  por la cual  también se ajusta a los recursos lingüísticos hhh que necesita el alumno  si por ejemplo necesita saber cómo dice una  su opinión  o los recursos 
  
 creo  que se refiere aquí a las fórmulas o a las  construcciones gramaticales y el vocabulario etcétera  también me pareció interesante aquí  cómo habla de  del papel del  del alumno  y su  interés  cómo se puede conseguir el interés del &a del alumno  no  no explica exactamente cómo 
 yyy 
 sino simplemente alude  a la importancia de que el alumno  ponga el interés  pero también parte de cómo es un alumno  extranjero  adulto  entonces  esto implica que es más  autodidáctico  y más autónomo  pero  siempre  el  la adecuación o   la selección de la tarea  es por  importante saber  el  el  el interés del  del alumno  para  que ponga más motivación  en  en  la tarea 
  
  también me pareció interesante eso de que el papel del profesor  la tarea enfoca más el protagonismo en el aula al alumno  y el profesor queda como un asesor  o como un  como el guía  y la  bueno  habla también de  de cómo son las fases de la enseñanza  de  hay que &a especificar el qué  qué queremos enseñar  cómo y cuándo y  y evaluar  el proceso  si ha cumplido este proceso +
 qué cómo y cuándo  ¿eh? 
 sí  pero aquí m  enfoca sobre todo en el  cómo  y el cuándo  para  ajustar la tarea  la tarea a un tiempo  y  y que la tarea  y las tareas  en el proceso de aprendizaje  es un continuum  que hay que irlo  irlos planteando en  en una 
 hhh
 como una sucesión de  de procesos 
 sí 
 y  por último   o en la parte práctica  da ejemplos del  del manual Gente 
 sí 
 y  en este sentido señala la importancia de  de los ejercicios de audición  y los  y el uso de imágenes   para  ayudar al alumno a sacar la  la información  
  
 y también señala un  que a mí me parece importante el concepto de &e de error  y cómo  aliviar la tensión en el aula  de que el alumno tenga miedo  a cometer un  error  
  
 que el error en este sentido  es una  es una estrategia  es un  para aprendizaje 
  
 y no es  como    una falta de reconocimiento 
 algo de lo que avergonzarse 
  
 pero al mismo tiempo     sirve para que el  el  la evaluación  o  el  el alumno sepa qué es lo que l le falta  qué es el conocimiento que  tiene que  adquirir más  bueno es todo  hay muchas cosas más  pero esto es lo que me  lo que me  me parece más interesante 
 vale   


 yyy 
 faltas sólo tú 
 &s  yo hice Traducción  Interpretación  y después Lingüística  y estoy en el  en el periodo de investigación  hago una cosa de  relacionada con  con Fonética 
 con Fonética ?
 sí  Fonética y Fonología  y  respecto a  a enseñanza de español para extranjeros  fui como oyente  durante el  todo el semestre a la  a una clase que da  que da este profesor también  Javier  que no sé cómo se apellida ni nada  es una optativa de  de Hispánicas  y fui como oyente 
 hhh
 porque me  vamos  me gusta el asunto 
 te interesaba 
 y me interesa  sí 
 hhh
 o sea que  en realidad ninguno de vosotros piensa ponerse a trabajar  salvo tú  en  en estas cosas  ¿no?  simplemente es por conocimiento   
 depende yyy hhh 
 depende  si no queda más me más remedio  es como xxx +
 no no no  que va no  a mí me  me interesa  y de hecho yo  bueno  nosotros  yo sí que  pensaba si  alguna vez iba a Francia  evidentemente  pues trabajar como
 trabajar de eso 
 profesora 


 entonces    bueno  ya  ya sé  también  trabajas en de en  los demás compañeros te conocen en la  en la aplicación para el &l el léxico y li y  y informática  ¿no? 
 sí  más o menos  pero vamos  que yo soy una recién llegada  yo soy filóloga francesa yyy 
 ya   y de esto qué sabes ?
 de esto sé  más o menos  pero claro  aplicado al francés 
 bueno  eso nos enriquece 
 yo sí que he hecho unidades didácticas    pero +
 has hecho unidades didácticas ?
 sí  porque  en Lingüística Aplicada para la enseñanza del francés  y  bueno  pues eso  un poco  sé  lo que sé  es  todo de francés  claro 
  todo para +
 más que  español 
 más que para el español  pero las  estas   tareas has hecho  las has visto como están hechas 
 sí  xxx +
 y las has hecho 
  
 también en  en prácticas 
 algunas  sí  hemos hecho unas unidades  en grupo también  y ...
 y &a  aplicado a la  a la lengua oral  a los corpus ?
 no 
 utilizando corpus como material  como fuentes ? no 
 no  casi todo pues  lo típico  enfoque yyy comunicativo  y  y  pues eso ejercicios de gramática  lo tradicional  la verdad es que no hemos nid  no  de corpus orales  nada d 
 o sea  que este es un   este es un  como veis  intentamos superar una  una cosa más  ¿no?  porque en realidad  el otro objetivo además de la tarea  es saber hasta qué punto C-ORAL-ROM  u otros  u otras grabaciones  sirven para nuestro trabajo  ¿no?  y ver cómo sacarles partido  este es entonces el segundo objetivo  es no  es algo  lo más innovador es eso  porque el enfoque por tareas  el enfoque por tareas lleva muchos años  ahora os voy a dar material para que trabajéis  y vais a ver que en los años noventa ya hay publicaciones en la red  ¿no? 


 tú  qué estás haciendo ?
 yo estoy realizando el segundo periodo de doctorado 
  
 en la fase de trabajo de investigación 
   
  estudié Filología Hispánica  y el curso pasado hice un curso de doctorado de enseñanza de español para extranjeros  con Javier García Sánchez  aquí en la UAM  entonces tengo una perspectiva  pero muy reducida  tampoco tengo una experiencia docente 
  
 entonces bueno pues  sería positivo  este seminario 
 pero vamos  de experiencia no  y  qué hacíais exactamente  qué estudiabais ?   las  los métodos ? o las +
 estudiamos entre los distintos métodos y enfoques 
  
   se planteó como una serie de lecturas  y luego planteábamos en clase  problemas que surgían de distinto tipo en  que nos podrían surgir  desde qué  cómo dirigirse al alumno  si uno tiene que cambiar su lengua para adaptarse al alumno  o al revés 
  
 qué nivel de exigencia queríamos  exigirle al alumno    problemas de la interlengua    distintos  lo que se le llaman tópicos ¿no?  de  de la enseñanza de español para extranjeros  pero desde un nivel más bien  plantear problemas más que  que
   sí  ten e  +
 de otra cosa de  más que de resolverlos o que de ...
 ya  sí 


 tú has trabajado más en serio con el Cuadro o no ?
 no  realmente  yyy lo único que  no  yo no he trabajado con él  ni lo estoy aplicando a nada  ni tal  bueno  lo único que  en todo este mundo de la enseñanza del español  pues   ya es el documento de referencia  y lo que intenta es homologar  y hacer que  que todos los profesores de lenguas estemos haciendo lo mismo 
 exacto 
 y lo más novedoso  es  bueno  que desde yyy  que es el primer documento que se hace de este tipo a partir de lo  del que se hizo sobre el nivel umbral 
  
 que establecía  pues   el nivel más o menos de supervivencia  en  en todas las lenguas  y que  se centra mucho  en lo que el alumno  tiene que saber hacer  o sea  no es  cuánto sé  de las lenguas  yo  yo  conozco el subjuntivo y conozco las preposiciones  sino qué sé hacer con una lengua ¿no?  está muy  muy enfocado a la  a la comunicación 
 xxx contenido  ¿no? 
 exactamente  y  el problema del Marco de todas formas  es que  como tú decías  se ha convertido  en una moda  y todo el mundo lo cita  y  se ha convertido en  en algo de  casi de marketing  porque todas las editoriales  esto está basado en el Marcos  en el Marco ...
 be uno  y be dos 
 y  y a saber si está basado en el Marco  o no  lo que publican 
 pero es un cumen es  es un documento bien hecho  o sea  tiene  tiene buenas 
 sí  sí 
 recoge digamos lo que hay en ese periodo  lo que estaba en ese periodo +
 sí  y está bien  y  y la    yo creo que la clasificación por niveles está bien hecha  lo que creo que sigue faltando  es  lo que  no sé  yo estuve en una ponencia que dieron en la facultad  y no xxx los responsables
 sí sí  se hacen conferencias  sobre el Marco 
 habló  y bueno  no estaban interesados en ningún momento en hacer lo que hicieron con el  nivel umbral  que además de  de saber  de poner lo que se debería  hacer en cada nivel  estaban recogidas  tanto las estructuras  como las funciones de cada lengua  en el Marco ni se ha hecho ni se va a hacer  porque no era el objetivo 
 es más general 
 entonces eso es lo que está haciendo  claro  es mucho más general  se  es más   está mucho más centrado  como tú decías  en el proceso  en el aprendizaje 
   en el proceso 
  el problema es la aplicación que se haga  y qué criterios se van a seguir para decidir  estas estructuras y estas funciones pertenecerán a un nivel u a otro  no sé  a lo mejor no es tan importante pero ...


 importante  sino que yo
 sí
  yo es alguien que yo +
  un diálogo  
 un diálogo
 un coloquio 
 yo quiero  yo quiero entender  y yo soy una que no sabe nada  sobre esta cuestión 
 yyy 
 lo que sí me &p me re me provocaba curiosidad  es la  una cuestión la  es  y un poco   me provocó curiosidad especialmente cuando  a mi hermano le llevo oyendo hablar de Guadarramismo desde hace mucho pero  cuando fui allí era  y esto sí  que además de que o ¿ el concepto de guadarramismo cuál es ? es  y hoy que es el Guadarramismo ? ¿no? 
 sí 
 en su historia hhh y hoy  porque hhh el  es también curioso  existe un fenómeno que primero puede tener una explicación  pero que actualmente tiene que estar vivo o no vivo  ¿no? 
 claro 
 y  las peculiaridades  porque yo vi cosas que te puedo comentar  con  los comentarios que hice a mi hermano  de  estos son guadarramistas  ¿no? ? pero  evidentemente es una  una visión exterior  pero socialmente  o sea para como una parte l de la cultura española tiene que tener un interés ¿no?  en ese sentido cuando dije  ya te antes de que llegáramos a la  al monumento y le dije a Pedro  oye tendríamos que hablar de    no  cuando nos fuimos a la cimita aquella 
 sí al +
 y que alguien  que alguien me  dime de  quién de estas personas  el presidente  ¿no? había oído alguno ? quién  puede hablarme de esto ? y me dijo  Julio  vale 
 yyy bueno 
 yyy 
 dile que muchas gracias yyy 
 no  lo dijo esto  lo tenía clarísimo   no tuvo dudas yo  yo t  porque incluso me dio un poco de vergüenza pensar en ... pero  dije si no queda otro remedio  diré si alguien es tan amable que lo puede hacer 
 no  yo encantado  yo encantado  y bueno
 tonc
 de Guadarramismo pues sí   +
 qué es &e sí el concepto  porque eso es un ...


 pues bueno  Guadarramismo yyy  somos una especie  no voy a decir de secta  porque no lo somos  yyy pero yyy   el Guadarramismo es un movimiento que surge en Madrid  lógicamente  por la proximidad a la  a la Sierra de Guadarrama  y surge pues en el  a finales del siglo XIX aunque  realmente el término guadarramismo se acuña a principios del XX  y es una modalidad 
  
 como dice Constancio Bernaldo de Quirós  que es el fundador de la Sociedad Peñalara  pues es una rama del alpinismo 
 una rama del alpinismo ?
 yyy bueno yyy una variante  una variante pequeñita del alpinismo  el pi
 Alpes ?
 el alpinismo se pone de moda  en Europa  pues a partir de eso sí  en el siglo XVIII  s se empiezan a subir a montañas  a los Alpes  hay turismo a Suiza 
 sí yyy 
 y  y la montaña se pone de moda  y en Madrid  pues  se descubre la montaña  pues bueno es ya una cosa manida y sabida  pues a partir de  de la fundación de la Institución Libre de Enseñanza 
  
 se crean los primeros clubes  deportivos  vinculados a la montaña  sobre todo Peñalara  y ahí se acuña 
 sí sí 
 el término  guadarramismo  los guadarramistas hoy día que existimos  pues somos una mezcla de gente rara yyy  digo   una mezcla rara de gente  más que una mezcla de gente rara porque no somos raros  n yo creo que somos todo lo contrario 
 yyy 
 y  bueno  pues una mezcla rara de gente  porque digo que somos  pues  ecologistas  deportistas  montañeros  defensores de la cultura   defensores de la naturaleza  en fin somos ... Guadarramismo en realidad es el movimiento que defiende el Guadarrama  y hoy día pues está más en vigor que nunca  porque como sabes  pues hay un proceso de declaración de Parque Nacional en curso que ya nos aburre porque estamos hasta el gorro yyy 
 de esperar que lo declaren  o que no lo declaren ?  
 es que no  el Parque Nacional del Guadarrama  se quiso declarar en mil novecientos veintitrés  en mil novecientos treinta ya se  se fastidia la cosa 
  
 porque no  no se llega a un acuerdo 
  
 hay intereses creados por medios  y al final se abandona el proyecto  y ahora tenemos la oportunidad  llevamos desde el año noventa  perdón  desde el año dos mil uno  que es cuando se hace público 
  
 el proyecto  el intento de  de la declaración  y bueno pues ahora seguimos dando la vara  hemos creado una plataforma que se llama Allende Sierra  que somos cuatro  cuatro sociedades de Madrid y de Segovia  porque esto  el Guadarrama es una montaña yyy iba a decir interprovincial  pero hoy diríamos interregional  Castilla 
 claro 
 León por un lado  y Madrid por otra  entonces hemos juntado  cuatro sociedades de  de ambos lados de la Sierra  y nos dedicamos pues a hacer marchas reivindicativas  cruzando siempre la  una vertiente a otra  eso es un  una parte del Guadarramismo  porque hoy día pues bueno pues   hay muchos más  el movimiento ecologista que está  volcado en bloque también defendiendo la creación del Parque Nacional del Guadarrama  pero ellos van a parte
  
 y a veces hasta nos peleamos  dialécticamente claro  yyy 
 sí sí sí  sí sí 
 por un quítame allá esas pajas 
 sí  sí 
 que si vosotros sois más conservadores y nosotros no  que si nosotros queremos esto y nosotros no  en fin 
 ya 



 y bueno  pues antes hablábamos de  de la desamortización  que influyó muchísimo  es decir  el Ministro Mendizábal  de Isabel II  ministro creo que era de Hacienda  pues  publicó un decreto  que se llamó la Ley de Bienes Nacionales  pues para  era un proyecto  pues para activar la economía  en realidad pues se  se  se piensa que  que fue una  una cuestión un poco como de anticlericalismo  es decir vamos a quitarle a la Iglesia los bienes que tienen ¿no?  hhh sencillamente era  poner en activo  poner en  en el mercado lo que se llamaba bienes en manos muertas  la Iglesia tenía desde la Edad Media hhh  infinidad  millones de hectáreas de tierras  que no cultivaba  entonces   todos los conventos de las órdenes regulares se expropiaron  se expulsaron a las comunidades  y los bienes pues se sacaron a ba se quedaron en propiedad nacional hhh y se sacaron a subasta pública  hhh eso trajo  pues es conocido hhh  pues un desastre en lo artístico  hhh en lo  y también en lo forestal 


 pues entonces bien 
 pues sí 
 bueno  pues empiezo si quieres 
 sí sí 
 bueno pues empiezo por la fundación del Paular que es  como  el Paular se funda  lo funda el Rey Juan I en el año mil trescientos noventa  y lo funda por una promesa que le  que había hecho su padre Enrique II de Trastámara  que había luchado la Guerra de los Cien años junto al Rey de Francia  en esta guerra    capitaneando tropas castellanas que luchaban a  a favor de Francia  pues destruyó una cartuja  una cartuja en Francia  el Rey Enrique II en su lecho de muerte  tuvo  tenía  siempre tuvo esa  ese cargo de conciencia  y le hizo prometer a su hijo  a Juan I  que en cuanto reinara  fundara una cartuja en Castilla  entonces  en mil trescientos noventa  un año antes de  de su muerte  Juan I  funda el Paular  lo funda en unas praderas que estaban situadas  como &s están  están hoy situadas  en  en el fondo del Valle del Paular  el nombre Paular  viene de  es una palabra aragonesa  una palabra que bueno  deriva del latín  pero que se utilizaba en eso  en esa época sobre todo en el Reino de Aragón para &m nombrar a los praderas  a los lugares inundados  y precisamente fueron monjes aragoneses los que  los que poblaron por primera vez el Paular  porque el Rey los recibe  es decir en mil trescientos noventa se pone la  la primera piedra  un claustro que luego veremos  que  que es el claustro primitivo  y la m primera comunidad de monjes cartujos vienen de la Cartuja de  de Scala Dei  Scala Dei que está ahora en la provincia de Tarragona  en el priorato  pero que entonces pertenecía al reino de Aragón  es por eso que la palabra Paular  que en aquella época no  no se conocía en Castilla  pues la pusieron los nombres  estos monjes  pues para denominar estas praderas encharcadas que estaban en el fondo del Valle de Lozoya donde se empezó a construir su  su casa   el Monasterio del Paular  pues fue favorecido por todos los reyes  sobre todo los Reyes Católicos que fueron los que le dieron los privilegios y  y territorios que  que fueron enormes  vamos enormes para una comunidad como  como una comunidad monástica  es que  prácticamente tenían en propiedad la totalidad del Valle de Lozoya  y luego pues tierras en Talamanca del Jarama  en Leganés  es decir fue una comunidad muy rica  y que fue favorecida pues por  no solo por los Reyes Católicos sino por Carlos I  Felipe II  Felipe V  todos los Reyes de España tuvieron muchísimos favores hacia  hacia los monjes del Paular 


 eso es hhh  algo que tuvo un tiempo yo creo que  en los últimos años   hacia donde quiere ir el cine 
  
 es   a  a la solidez industrial  a los éxitos de taquilla  a las películas bien producidas  yo creo que él   Amenábar es el que ahí está llevando la voz cantante porque +
 ni siquiera Almodóvar ¿no? 
 no  porque Almodóvar  yyy  tiene mucho reconocimiento internacional  pero yo creo en España  no sé si es porque sea un genio incomprendido 
 yyy 
 por estar en su casa  pero realmente en España no gusta tanto  no gusta tanto  está muy visto  &n se repite  y  y luego además tiene un tipo de mecanismos de creación de la gracia  y de la  y del intento de conexión con el espectador que  acaba siendo reiterativos y un poco cargantes ¿no?  hace películas buenas  o sea que es verdad que  al  al cabo de tantos años de estar haciendo películas  las hace bien  pero no llaman tanto la atención  ni crean fenómenos como en cambio sí crea  Amenábar 
  
 Amenábar con Los otros que hizo una película de una producción bastante redonda  de mucha calidad  de aspecto internacional 
 claro 
 de golpe es como xxx de Gassol ¿no?  es este tipo de  de español n internacional 
 sí 
 reconocido internacionalmente  con el que los español se reconocen 
 sí 
 Gassol  todo el mundo está  cada día  recibiendo información sobre lo que hace Gassol en los Estados Unidos  cuántos ha metido  los rebotes 
 yyy 
 cuánto es la redacción de su contrato  todo el mundo está pendiente de él  pues con  con Amenábar pasa
 sí 
 algo parecido 
  
 porque triunfa en el extranjero  de un modo   directo sin
  
 polémicas además   y las películas estas como Los otros  y Mar adentro 
  
  que han funcionado muy bien  que han estado en las antesalas de los Oscar 
  sí +
 pues acaba siendo  más que por el cine  que  aceptado por la gente porque es un español internacional  como decía Dalí  un genio mundial  vale pues  es nuestro genio y por tanto ya puede ser un cretino  que es nuestro genio y  ya está   como Manuel Santana  pues Amenábar es un español internacional y todo el mundo ...
  
   sí es verdad que es un cine tiene calidad 
 sí 
 y es un planteamiento que hace unos años  cuando había por un lado el cine comercial  y por otro lado el cine culto 
   
 esto más o menos intenta fundirlo 
   
 intenta  hacer cine comercial de calidad  y a veces lo  lo consigue 
  
 y  y mucho del cine va tirando por ahí 
  pero él no hace  no es tan españolista ¿no?  o sea no refleja en  en porque hhh es cesa o sea   Almodóvar sí tiene el éxito por eso hhh  y él no e tiene el éxito hhh porque es muy global ¿no? hhh si podemos
 claro 
 decir  o sea que  que es 
 él está en un terreno internacional 
 toma  toma   plantea cuestiones muy generales  o sea que  que interesan a todos  lo de Mar adentro no era una cuestión   +
 está muy bien abstraída  yo creo la  la cuestión de Mar adentro está muy bien abstraída  otra cosa es que a lo mejor acertara con el ritmo  pero no estaba planteado como un testimonio de la vida española 
 no  claro 
 sino como un problema de la vida humana   
 claro 
 abstraída 


 estaba pensando ahora en Berlanga 
   eso 
 que como tú hablabas de treinta años en total
 sí 
 las últimas producciones hhh de Berlanga entran dentro de ello 
 no  treinta o antes vamos  o sea que también alguna +
 La escopeta nacional es de las últimas que hizo  claro son películas que tienen otro concepto  y todas las películas en las que trabajó Azcona  como guionista  son películas formidables  y un tipo de cine
  esto es interesante un +
 genuinamente español  era un escritor maravilloso  y trabajaba con bastantes directores  sobre todo con Berlanga  pero con muchos otros  guiones extraordinarios  además era un tío que conocía la sociedad española  y también en su aspecto verbal  porque los diálogos de Azcona son formidables de fluidez y de ingenio y de naturalidad 
   
 y otro gran director español  además de actor era Fernando Fernán Gómez  Fernán Gómez 
 ah ese   
 que brillaba muchísimo como director  sin embargo como
 como actor  más que hhh como director sí 
 perdón sí hhh eso es  como actor  como director hizo películas extraordinarias  varias son muy buenas películas  a la de El viaje a ninguna parte  entre ellas  la de Las bicicletas son para el verano que era de su propia obra de teatro 
   
  y antiguas la de El extraño viaje me parece que es otra antigua en blanco y negro  que es una película negra rarísima peculiar especialísima 
   
 Las hermanas estas  es que no recuerdo el título porque yyy me viene el título de la crítica que hice yo  Las hermanas cainitas  que eran dos hermanas que se llevaban hhh como el perro y el gato que vivían en el barrio Maravillas  y una se casaba con un rico y la otra tenía que quedarse con los padres  el padre era policía municipal  y lo  lo retrataba con una dureza y con una saña  pero al mismo tiempo con &l la gracia de la época del humor negro  que lo ves ahora y dices  pero que cine  con qué fortaleza y con qué vigor es capaz de crear formas 
  
 que no hhh son formas ni estándar ni formas anodinas  son formas genuinas ¿no? 
 eso  eso  es eso  es  es +
 eso  eso era Berlanga también  Berlanga luego se fue haciendo hhh de un humorismo un poco facilón 
 sí ¿no? 
 del tipo de Luis Escobar que trabajaba mucho en sus películas  de moros y cristianos y Tucuntú y tal  también pues   fue teniendo años ¿no?  pero todavía la de La Escopeta Nacional es una película bastante vigorosa y muy satírica 
   
 con la figura del catalán por cierto 
 yyy 
 gracias a Sazatornil yyy 
 yyy 
 una composición de un catalán que va allí a hacer negocios a la cacería claro  con su mujer  y es genial  una  una forma de burla incisiva  pero amable no 
  
 no es yyy burla que hace sangre  que no  no provoca que inmediatamente haya una intervención de  de la hhh Generalitat protestando  
 yyy 
 porque no  era  de humor  ingenioso incisivo  pero a  a  a fin de cuentas humorístico ¿no? 
  
 que era también la mano de Azcona 
  
 Azcona en ese sentido era
  
 el espíritu de La Codorniz  hecho cine 
 sí 
 y grandes guiones  fabulosos 


 la última  yo no  no la he visto  pero lo que sí es un dato interesante  es que es la más cara producción que ha hecho con diferencia nunca un cineasta español ha tenido a su disposición miles de millones de pesetas  o varios millones de euros  
  
 y él  los tiene que amortizar claro  los tiene que amortizar en taquilla 
 claro 
 él no puede permitirse hacer un cine que por alguna razón  no sea comprensible en todas partes del mundo 
 claro 
 porque se dedica a tratar un tema particular de 
 sí sí 
 de la vida española  eso es a lo mejor lo que le puede reprochar alguien  ¿no?  que sea un cine ya prefabricado para  para el éxito 
 para ganar dinero 
 para el éxito  sí 
 eso es  sí  es 
 hhh sí en ese sentido
 es otro tipo de ...
 Amenábar sería representativo de la sociedad española y del cine español  pero a efectos de lenguaje  a lo mejor lo sería en el sentido de empobrecimiento  porque es un lenguaje internacional  es decir  falto de  del carácter propio del castellano 
 sí 
 y sus actores internacionales 
 y +
 que no hablan en español  sino en inglés  tiene que usar para los guiones ya entonces hhh un tipo de  de idioma y de textura
  
  estándar 
  sí 
 y  eso en cambio sí se podría ver en el caso de Almodóvar  a la inversa  o sea   Almodóvar la vida manchega en particular la refleja bien  en la película de Volver
  
  los personajes de las mujeres del pueblo  con sus formas de hablar  y con sus particularidades eso sí 
  él sabe 
 si gustan  sí  si gustan es porque la gente también se reconoce 
 sí 
 en eso  y porque lo hace bueno con cierta gracia 
 sí 
 cuando no hace personajes demasiado retorcidos  de travestís que tienen una hija con una monja  y cosas así  pues 
 yyy 
 que la gente ya dice es un pasada 
 yyy 
 Amenábar abre un  una cosa que es nueva en el cine español  es que hay muchos   bueno unos cuantos yo creo que es Pradillo está dentro de ellos  pero luego hay otros  que  que no han hecho cine en España  o han hecho muy poco  y pasan directamente a filmar en Estados Unidos  películas a lo mejor de menos producción  pero hay ya cuatro o cinco  que no recorren el  el camino que  que es el habitual del cine europeo  es decir  +
 éxito en el propio país ¿no? 
  el director europeo que tiene éxito  y pasa a hacer producciones  casos como el de Bresson y el de gente así  que pasa a hacer  pasa a dirigir directamente en Estados Unidos  no  aquí hay gente que ya  con un par de ejemplos  les han mandado a Estados Unidos  y hay alguno por ahí que no acuerdo el nombre que le han dado producciones de relativa importancia 
  
 yo no sé si los xxx han dirigido su segunda producción yyy directamente en Estados Unidos o  les han contratado  conozco un par de casos  pero no sé exactamente  no me acuerdo ahora de los nombres  de gente que hace los makes directamente en Estados Unidos  xxx les dan producciones importantes  que ya es como si la industria del cine en sí misma  creara profesionales de suficiente calidad como para ... y ahí hay una corriente que tiene a  a  a Almodóvar  a Amenábar  un par de gente que &a que abre directamente el camino del cine como industria 
 y que crea con patrones norteamericanos  porque a efectos de lenguaje son esas películas
 sí 
 en las que ya hablan diciendo qué tengas buen día  bonita corbata 
 yyy 
 me has roto el corazón 
 yyy 
 o que hay que llegar para pagar las facturas a fin de mes  o sea expresiones típicas
 sí 
 de los telefilms americanos 
 l l calcos mal aducid  no  no  no mal traducidos porque no es ...
 hay una 
 mal dobladas  pero si eso es un jodido asunto de no sé qué  y tal 
 sí hay ahí una cosa que se empieza a abrir con  con el fenómeno Banderas  pero luego pequeños papeles  como el de Barden en la película de los Coen  Luis Tosar en la  en la película de no sé qué  que les dan papeles de asesino o de  o de gangster latinoamericano  pero yyy digamos que hay una conexión por abajo  no hay  no hay  no se exporta el cine español 
 sí  pero es como el fenómeno NBA  es decir
 un poco en esa línea 
 que si llegan allí aunque estén suplentes en una buena producción de Hollywood ya es un mérito y triunfo de la nación española 
   
 y todo el mundo sigue como  como si fuera una gran promoción  y en realidad eso lo que hace es  dejar a un lado formas propias de hacer aquí 
  


 y  bueno eso es una de las ramas  luego  éxitos en cuanto a que intentaran conectar con el público  yyy no por la vía comercial porque los ha habido también  estaba pensando ahora en Las historias del Kronen 
  
 que fue un fenómeno literario  porque se consideró que esa novela conectaba con el habla de la gente 
 sí 
 la gente joven  que la reflejaba
 sí 
 muy bien 
 sí 
 hhh y es verdad 
 si la f +
 es verdad que fue una novedad  y quedó finalista en el premio Nadal  me parece  el año en que ganó Rosa Regás  con  una novela que en cambio no tuvo mayor repercusión  no tuvo transcendencia  hhh pero en cambio esa 
 sí 
 fue de gran impacto  yo creo porque  captaba bien ese habla de la gente joven de determinados ambientes  la película yyy  a mí me parece que no  que no 
2.1 no es buena ? o ... no 
 no tiene esa misma fuerza 
 ah ah 
 lo intenta  pero no tiene esa misma fuerza  quizá por lo que comentamos antes  de que  una manera errónea de entender la naturalidad en el uso del lenguaje  es llenarla  no tanto de coloquialismos  como de tacos y palabrotas de expresiones malsonantes  que eso pasa también en las series de televisión  y  y que al final eso lo que hace es afear  afear el  el resultado  no es lo mismo leerlo  que estarlo oyendo  entonces  bueno la película que comentamos que podía ser también fenómeno porque fue otra  otro fenómeno de masas  en cuanto a la gente que la siguió y se interesó por ella  yyy  tenía esa virtud  la de reflejar el  el  el habla de la gente  para mí reflejarlo mal  pero lo  lo reflejaba 
 lo intentaba  que  es curioso ¿no?  porque parece que sería más fácil en realidad  o sea &e el  el libro stra abstraería más 
  
 que la película  porque eh r ¿no?  es  es
 sí 
 o sea tendría reflejaría o sea representaría más  la película es  está más próxima porque tiene todos tiene el elemento también 
 claro 
 o sea que  que es curioso  que se haya  hayan  lo haya conseguido menos  porque es una vuelta +
 pero por la razón yo creo de que   cuando tú lo lees  y sobre todo además como es imposible que diez de cada doce palabras sean un taco  porque hay un relato  y hay unos diálogos  están salpicados con expresiones  a lo mejor con más sentido estratégico 
 sí 
 con más habilidad 
 con más habilidad 
 y además el  el lector puede recrear  el sonido ese  y puede también acentuar lo que a él le parezca  al leerlo ¿no? 
  
 una película es más crudo  o sea cuando  se utiliza un lenguaje poco elaborado 
  
 un lenguaje crudo 
  
 esa crudeza es muy patente 
 probablemente tienen que ser muy buenos los actores ¿no?  si los actores son muy buenos
 si los actores fallan entonces ya apaga y vámonos 
 es que a lo mejor no se lo creen  claro 
 y si los actores fallan como  yo creo también es el caso  y están mal dirigidos 
 yyy 
 pues entonces  claro  el resultado es malo  y sin embargo  esa película también fue un gran impacto  porque  fue en conjunto  libro y película  fueron un fenómeno 
 ya 
 en el sentido
 eso 
 que se decía una nueva juventud 
  
 una sociedad nueva  con sus nuevos modos  sus expresiones vinculadas a la droga  la mayor parte 
  
 a  al consumo de cocaína  hhh sobre todo 
  
 pues   eso tiene su morbo ¿no? 
 ya 
 y entonces fue muy  muy atractivo  yo no estoy tan seguro de que fuera al final de todo  realmente valioso 
  
 pero  pero el fenómeno es ese 

 son cosas  el caso de los que hacen una buena primera película  y luego decaen 
 sí 
 por ejemplo Montxo Armendáriz  que fue el que hizo Las historias del Kronen  la primera película que hizo a mí me parece valiosísima  que es la del carbonero  Tasio 
 Tasio  Tasio  una buena película 
  Tasio 
 Tasio  que es 
 me acuerdo la he visto 
 en Navarra  en Navarra norte  documenta la vida de  de un carbonero 
 sí  sí  sí  delicadísima 
 película extraordinaria  luego las que hizo  pues quiso hacer otra sobre el mundo de la droga en San Sebastián  que se llamaba 27 días o 27 horas  una película un poco patética y floja  y otra que fue muy celebrada la del niño ese de Pamplona  que  no recuerdo el título  pero también un poco sensiblera  o sea que  luego ya  cada vez más   buscando éxito  perdiendo la inspiración 
 perdiendo +
 eso pasa en varios autores 
 sí ...
 eso le ha pasado a varios 
 en Armendáriz yo creo que pasa  en el de Barrio  en el de León de Aranoa 
 León de Aranoa  La familia 
 hizo La familia  que a mí me parece una película genial 
 genial  y luego ya
 la +
 Barrio ha bajado mucho  Princesas es una auténtica mierda 
 y Barrio me parece una película floja  y van  Los lunes al sol que tuvo su  su éxito porque reflejaba lo del paro  y porque trabajaba Bardem  que se ha convertido en un actor taquillero 
  
 que allí donde esta él  la gente va a verlo 
 ya 
 y que también es un fenómeno como comentamos  de la NBA del cine ¿no?  que ha empezado a colocarse en alguna película americana  trabajó en una de los Coen hace poco  hace un personaje hhh bastante bueno  de Chigurh  y  y entonces eso llama mucho la atención  los éxitos en Estados Unidos llaman mucho la atención  y ese tipo de fenómenos  de que si triunfa en Estados Unidos cuando luego trabaja en una película española  le van a ver 
 claro 
 pues son determinantes
 funciona 
 funcionan  la de Los lunes al sol yo creo que es anterior a la de los Coen  pero  ya había tenido antes  con la de la vida del poeta cubano  yyy la de Eliseo Arenas  perdón  yyy tenía una candidatura  me parece 
  
 yyy y ya entonces había ganado su figura bastante estatura ¿no? ante el público  pero León de Aranoa es   como comentamos  casos de gente que irrumpe
 hay varios 
 con una buena película y luego  y luego decaen 
 hay varios de estos 
 no como Aranda que sigue ahí 
 Manolo Uribe también fue un exponente de xxx 
 Manolo Uribe  ¿ con cuál empezó ? con La fuga de Segovia 
 sí  pero luego hizo alguna otra  un poquito mejor 
 los Días  Horas contadas 
 Horas contadas 
 y 
 por ejemplo Nadie hablará de nosotras cuando hayamos muerto  es de  de Yanes  ¿no? 
 de Yanes  esa es buena 
 es una película buena 
 es de otro estilo  más dura 
 y luego  pues ha bajado bastante  hay varios casos de  de personas 


 &e  muy pachanga 
  
 muy   muy tranquilo 
  
 gordo  tranquilo y tal  a los de la quinta del buitre salía y les decía  salid a jugar  y jugad  jugad  yyy ton decía &n  yyy no había que decirles nada más  los tíos se ponían a jugar 
 eran tan buenos 
 que aquello era hhh ... sí  eran tan buenos  pero luego otros entrenadores les decían cómo lo tenían que hacer y los tíos no lo hacían  y ese es en esencia +
 no lo hacían ?
 no lo hacían tan bien 
 tan bien 
 entonces  ese es en esencia  la  los valores  el trabajo  la humildad  el señorío  si pierdo  pierdo  si gano con trampas  no me gusta 
  
 si pierdo jugando bien  me parece estupendo 
  
 etcétera  y eso es lo que nos diferencia de los del Atleti 
 bueno no  no  enta no  no ya  pero  cuéntame  ya  lo del Atleti  no  cuéntame en cambio como este  como le mandan  le mandan a  fue a del Bosque  le mandan a la calle 
 sí 
 y entonces ¿ adónde  a qué equipo  se va a otro equipo ?
 del Bosque fue un par de años a  o un año y medio  a dirigir al Besiktas turco 
 bueno &n un equipo turco 
 turco  sí   bueno  en Turquía hay tres o cuatro equipos importantes  y este es uno 
  vale  uno de los buenos   y ?
 y no  fracasó  fracasó desafortunadamente 
 y entonces ?
 y luego  entonces  cuando  luego volvió a España  y aquí  pues no hacía nada  yyy no hacía nada  no tenía ningún trabajo  y cuando Luis  que  que es  Luis Aragonés  que es la antítesis en todo a  a del Bosque  porque es un formador de equipos  pero  de ordeno y mando 
  
 un entrenador racial  con mala leche 
 de esos que berrean 
 &s sanguíneo 
  
 y de todo  ganó la Eurocopa  pues  dijo que  que dimitía   y pusieron a este  y claro le pusieron un reto muy difícil  porque +
 &a sí  de nada a esto  o sea sin tener equipo le ponen a este 
   pero eso es muy frecuente 
 ah sí  eh ?
 sí sí porque hay una  un  hay muy pocos equipos y muchos +
 estos de qué viven cuando  cuando no tienen  cuando no +
 estos ?
 sí 
 hombre estos de qué viven ? estos tíos ganan   once y doce millones de euros al año  no les falta caja que +
 trabajen todos los años de su vida 
 &n yyy tienen el riñón bien cubierto 
  claro 
 lo tienen bien cubierto y vamos  pues  que si les dan un  &q sólo con las colaboraciones en radio 
 como yo veinte  como yo en veinte  claro luego que +
 sólo con  con las colaboraciones en radio ya ganan más que tú en tres años  sabes ?
 ya 
 o sea que  esto es  con que vayan a  ¡uy!  este no me gusta lo que ha hecho  ¡uy!  qué tiro más feo y tal  en donde sea  ya ganan más que tú  al año  en tres meses 
 a ver  por haber sido del Real Madrid  por haber sido  por que +
 por ser Vicente del Bosque 
 Vicente del Bosque era entonces una persona  de +
 hombre entrenadores hay montones  y equipos muy pocos 
 claro  que van pasando de uno a otro  y se quedan sin trabajo unos años  bueno  toes  le llaman justo a este año así  a la Eurocopa ?
 no  le llamaron en ant  hace dos años  cuando
 ¡ah!  hace dos años 
  cuando dimitió de la Eurocopa y
 el otro 
 dos años  ha trabajado dos años de entrenador del hhh +
 de la selección  y han ganado la Copa de Europa  y esto  en dos años nada más desde de  de colaboración con el club  también  las selecciones u no tienen mucha  no tienen ch
 xxx +
 los entrenadores de las selecciones no están muchos años 
 no ha cambiado mucho de  la selección de Luis a la de  a la de del Bosque no ha cambiado en exceso  o sea  la columna vertebral es la misma  pero los toquecitos que él le ha dado  los pequeños cambios que él le ha dado  son aceptables 
 el librillo ...
 el librillo  antiguo no moderno  y esa es la historia 
 y ya  entonces esa es la historia  pero no me acabo de entender entonces  los valores de  o sea él tiene  él es el continuador de los valores de Bernabeu 
 sí  la honestidad  el señorío  la austeridad  el trabajo bien hecho ...
 el trabajo bien hecho  ¿ el equipo  no ?
 el equipo 


 todo rojo xxx
 y luego esto es una colección básica  es como una especie de  de toiles  pero hechas en el tejido que siempre llaman más atención  pues un poco para el tema de la madrina  la madrina que va con mantilla y todo eso pues xxx +
 y habéis decidido el rojo poner todo rojo 
 a Lorenzo es que el rojo es un color que le gusta mucho 
 le gusta mucho  es que es precioso 
 entonces pues no  no tiene ningún 
 desde luego 
  ningún problema 
 es precioso  es que llama la atención ¿no?  xxx +
 y siempre favorece 
  sí 
 el rojo es un fondo de armario igual que el negro eh 
 sí 
 hoy por hoy 
 verdad ?
 es un fondo de armario 
 hasta una cierta edad xxx 
 el rojo le favorece tanto a una rubia como a una morena  
 también eso  claro  
 entonces ...
 claro  ellas dos por ejemplo se visten de rojo  y tan guapas 
 tan guapas  aunque tengan los ojos azules  y verdes 
 yyy 
 y luego nada aquí  pasamos aquí a la  a  a ambos lados  ves que es como un
 xxx 
 distribuidor  y ambos lados derecha y izquierda pues están los probadores  el de pruebas es un poquito más pequeño  no hay nada  nada más que dos grandes espejos  y un pequeño habitáculo para que la persona se cambie 
 xxx se cambie 
 y  y aquí se hacen las pruebas  cuando ya los trajes están confeccionados  y en
 y las toiles ...
 el de la izquierda 
 me impresiona mucho esta 
 pues tienes ya donde recibimos  y aquí ya  pues e tenemos una colección muy grande de toiles  distintos estilos  distintas hechuras  distintos cortes  son toiles enteras  nosotros no trabajamos
 enteras  no son de medio ?
 con medias toiles 

 son toiles enteras  nosotros no trabajamos
 enteras  no son de medio ?
 con medias toiles 
 y eso ?
 la novia con  nuestra cuando viene se ve  se ve 
 se ve entera más  ¿verdad? 
 se ve con su traje de novia  aunque luego tenga otro tipo de tejido y tal  pero  queremos que rápidamente se vea  con medias toiles ... antiguamente se trabajaba mucho +
 se hacía antes  ¿verdad? 
 perdona Lola nos vamos  hasta mañana 
 hasta mañana  luego lo cortas 
 no importa  estás trabajando  figúrate si te interrumpo 
 y +
 se ven mucho mejor con la doble toile 
 claro 
 y porque era eso que era  por ahorro ? antiguamente eran medias 
  no 
 porque habéis conocido 
 no 
 eso ...
  no porque  yo creo que las hacían así
 era clásico 
 para que la gente se viera medio lado  no lo sé porqué  se hacía antiguamente
 sí sí sí 
 también la toile entera 
 sí 
 a ver antiguamente lo que se hacía es hhh  que para que un poco la  la señora se diera un poco de idea de la  de la imagen que el modisto quería darle hhh  le probaban media toile  pero si esa señora  a la hora de hacerse el vestido  la primera prueba siempre era la toile de su  de su traje 
  
 entonces era toile completa 
     y cuesta tan poco hacer una toile
 y ahora ya +
 como para poder hacer un &e un paso intermedio ? bueno  cuesta tan poco ?
 ahora ya no se hace 
 no xxx 
 ya no se hace una toile  ahora ya se hacen las toiles para un poco darles las ideas  y luego ya  pues se pasa directamente 
 algunas dan ideas  porque tienen también esto ¿no? ?
 se pasan idea   se pasan re  sí  hombre las toiles ahora están más adornadas  ya no es la clásica glasilla  sin rematar ni nada  yyy  son más o menos 
 están muy bien 
 que se vea un poquito la idea del vestido que le quieres dar  y luego pues tejidos que podemos
 xxx 
 ofrecer con nuestros muestrarios  claro  estos son todos los cabos de  de  de  telas  pues hay organzas  micados 
 para que se hagan una idea 
 rasos  cibelinas  shantung  brocados  un sinfín de tejidos 
 que son los más clásicos de los vestidos de novia ¿no? 
 efectivamente  y luego aquí pues  tenemos aparte  &n nunca mezclamos nosotros el color con lo blanco  pues todo lo que son las telas de color  seleccionadas por 
 en las cajas estas 
  por calidades 
 hhh muy bien 
 y 
 bueno  ¿ trabajáis a gusto no ? el espacio
 y esto es todo 
 el espacio es  agradable  demasiado hhh  poco ...
 el espacio es hhh muy bonito  es muy agradable  pero es pequeño  pues hhh  pues como todo  nos encantaría hhh trabajar en un espacio maravilloso  super grande  super bonito  pero esto es lo que hay 
 este es muy bonito pero pequeño 
 yyy 
 justo no ?
 esto es lo que hay 
 justo  tenéis ahí 
 esto es lo que hay 
 en el +
 nosotros somos una empresa muy chiquitita 
 ya 
 no podemos ...


 si se está asomando  yyy a verlo 
 qué pasa ? hhh uh 
 ¡ah! 
  
 ya le ha cambiado la cara 
 xxx mira lo que es 
 qué chulo 
 qué es ? es un chico  hhh
 es un muñeco  es un Pepito  Carmen  es un Pepito  ahora sí ¿eh?  ahora sí  ya no es el papel 
 ¡uh! la boquita 
 yyy qué cara 
 está encantada 
 de tierna le pone 
 xxx noventa euros al mes xxx 
 cucú 
 en su primera xxx en el Congreso de los Diputados xxx +
 ah  no está 
 podéis apagar la radio que
 ay sí 
 ya es mucho para los Congresos de los &Dipu  ya ng  ya con ver a  Carmen me parece ¿no?  verdad ?
 sí sí 
 sí ? bueno si queréis  no pero ...
 no  no no 
 no no 
 sí es de c estas radios que están 
 estaba tontamente ahí mientras hacíamos la comida 
 esta toda la radio  d contando l todo el rato todo 
 a ver  a ver  ábrelo bien  hhh yo quiero ver la parte de abajo 
 sí  los pies  tiene pies seguro que tiene  ¡huy! tiene pelos 
 yyy tiene muchísimos pelos 
 y ojos 
 yyy 
 ha sido 
 se llama Pepito 
 ha sido muy divertido 
 también ?
 todos  los niños  son Pepitos 
 vale 
 se llama Pepito ?
 ¡huy! ojos 
 ¡huy! el ojito  cómo nos gusta poner el dedo eh  hhh ¿ a que es muy diver ? hhh
 bueno  a ver si algún día consigues sacarlo entero  ah eh ah ah ah  el papel 
 es que no sabe si es mejor el papel o  o el muñeco 
 este es el único papel que se puede romper Carmen  eh  los demás papeles normalmente yyy 
 eran durísimos yyy 
 no se rompen  porque además no conviene no vaya a ser que nv rompas
 yyy xxx 
 el catálogo de tu padre  por ejemplo 
 yyy ¡ah! es verdad yyy 
 anda  el catálogo 
 ¿eh? princesa ?
 es una manera de pedírtelo  ¿ te has dado cuenta ?
 yyy 
 sí  yyy a ver 
 yyy  no ha sido  no  no era eso 
 no 
 eh lo que quería  hhh pero era 
 el catálogo 
 era que a lo mejor si la niña un día no se da mucha cuenta  y empieza de m yyy y se aficiona a romper papeles +
 toma  el catálogo 
 ¡huy! yo también tengo un regalo Carmen  qué chupi  estamos tú aquí  tú y yo  muy bien 
 yyy 
 mira 
 si lo llego a saber te lo envuelvo 
 Madrid puerto de  sí me divierto yyy 
 así hacíais carreras a ver quién ...
 yyy Madrid
 a ver si tardas más que ella  hhh
 puerto de mar aunque parezca lo contrario  porque tu padre  &q es capaz de conseguirlo 
 yyy 
 qué bonito 
 es preciosísimo 
 qué bonita  bueno  qué pinta más buena tiene  vamos a abrirlo  Carmen  lo abrimos y miramos ?
 está bien maquetado 
 mira  mira que bien has  desempaquetado tú  lo tuyo 
 yo no he visto la exposición todavía 
 dónde está ?
 en Navacerrada está ?
 está en Navacerrada bueno yo no sé  no ahora se ha ido a El Escorial 
 pues a El Escorial se va muy bien ¿eh? 
 ya  hija  pero si lo hemos intentado dos veces ya 
 pues en los autobuses del 
  
 no será todo así brillante ?
 de mucho lujo 
 madre mía lo que cuesta el papel 
 mucho lujo y mucho esplendor 
  
 bueno son cincuenta y seis páginas eh  el texto del catálogo me lo  me lo recortaron  me dijeron  que no que era mucho para tanto ...
 ya me habían dicho que habías escrito una biblia  sí  yyy 
 no  una biblia  no  en todo caso no era en papel de biblia  o sea ...
 yyy 
 yyy era directamente cinco tomos 
 mare nostrum de la  de la  en la Casa de Campo  qué bonito ¿no?   y esto ?
 pues nada me voy a quedar +
 xxx +
 eso es el puerto  la aduana de Madrid  la aduana marítima de Madrid 
 fíjate 
 es eso ¿no?  la aduana marítima ?
 sí sí  debe ser eso 
 sí 
 porque están  está lleno de container   y esto ?
 esos son pruebas  en el Pardo  hacen unas pruebas de cabitación  se llama  para ver   bueno cómo se pueden evitar los ruidos y los temblores en los barcos  con las hélices 
 y  y  y pero se  también tenemos un  también tenemos un sitio un  un  ¿ cómo se llama  dónde hacen los barcos ?
 un astillero 
 un astillero en Madrid ?
 no es un centro de investigación  ¿no? 
 sí hay  no &d  tienen un astillero también  un pequeño astillero para las maquetas  para las maquetas de +
 xxx está claro 
 hola Carmen 
 ¡eh! 
 yyy 
 qué bien hablas hija  qué bien hablas
 cómo le gusta 
 con tu muñeco 
 hola Carmen 
 cógelo tú 
 ah 
 alé  a 
 es un Pepito 
 a los pies  cómo
 mira 
 le gusta la boquita y los ojitos  claro  c 
 es que tiene un dedo muy delicado  hhh


 quieres un café ?
 sí  por favor 
 sí  gracias 
 quince horas más tarde  no nos comimos las cabezas 
 pero tiradlas ya  eh 
 s porque se están poniendo los pelos de punta 
 no yyy  a las cabezas  se le están poniendo los pelos de punta a las cabezas yyy 
 que   nos hemos comido un cabrito este  fin de semana  en La Peana  cabrito a la sidra 
 cabrito ?
 a la sidra 
 qué es ?
 a la sidra 
 ah 
 con Belén 
1.2 era ?
 sidra  sidra 
 ah  a la sidra  había entendido a la era  a la sidra  y  con Belén  su familia 
 Belén  y gente del sti  y entonces nos hemos puesto ... hemos estado comiendo cabrito ...
 y por qué se pone cabrito a la   ¿ cómo se hace el cabrito a la sidra ? hhh
 n
 cocido en sidra  durante no sé cuántas horas  y luego ya con manzana 
 en el horno ?
 no  cocido en  troceado +
 en  en  en cacerola 
  
 pues eso tiene que estar bueno  eh 
 muy rico  muy rico  pero claro  nos hemos estado comiendo cabrito  porque compramos un cabrito entero 
 y había que comerlo 
 al pastor 
 pues   podías haber traído un poquito de cabrito 
 pues  sólo hemos traído la cabeza 
 ah 
 que era lo que había quedado  sin hacer 
 claro  eso sin hacer +
 entonces  para que no se pusiera malo  hoy a las cuatro que llegamos ...
 ¡ah! o sea  tres  tres  lleváis tres días comiendo cabrito 
 sí 
 dice  e 
  
 tu hígado muy bien  ¿no? yyy  porque aguanta esto 
 bien 
 ya lee 
 
 bueno  ya lee  que le encantan los libros  se puede estar una hora pasando páginas 
 de
 oye  una cosa que te quería preguntar  para  tus sobrinos  de Málaga  que me voy mañana a Málaga  estaba pensando  tienen vídeo ?
 sí 
 y tienen La Era Glacial ?
 no lo sé  lo puedo egun

  yyy cuéntale que has visto ovejas 
  
 yyy 
 ovejas  exactamente 
 pues es sueco 
 cuéntaselo en sueco  hija 
 y  y  y lo quise  lo quise morenito  no sé por qué yyy  pero luego le cambié la ropa porque el  el  el rubito tenía esta ropa y me gustaba mucha  mucho  hhh la señora se quedó alucinada le dije  me puede cambiar la ropa de este muñequito rubio por este morenito ?
 ¡huy!  y tiene pezones 
 y no   y no sólo  que eso fue ya  yyy 
 ¡huy!  y gallumbos  y colita 
 a ver  a ver  a ver ?
 mira 
 tiene de todo xxx  es un chico 
 tiene hasta gallumbos  hhh vamos  lo de la colita no me sorprende  pero lo de los gallumbos sí me sorprende 
 yyy 
 es que está muy bien 
 muy completito  yyy ...
 muy completito  y luego cuando vi eso +
 y le cambiaste los gallumbos al muñeco también  o no ?
 le cambiamos los gallumbos y todo  y entonces descubrí  que estaba muy completito y dije  quiero una niña yyy 
 yyy 
 a ver cómo es 
 porque me entró mucha vergüenza  yyy 
 yyy 
 xxx fue una cosa  y ta estaba con Valeria  y es que no había más que chicos  y luego    en el  en un cesto que había  y luego en cambio  al salir  vi en el escaparate una  y me estuve pensando  dos días  lo llevo a cambiar  pero claro  después de haberle hecho cambiar de vestido  ahora cambio niño por niña  y va a decir esta señora es tonta  y entonces dije  dije pues mira  la habíamos elegido  la habíamos  tenido  Valeria se reía de mí  porque yo lo mimaba y lo miraba para ver si me  me parecía digno de mi  de mi  sobrina Carmen 
 de tu bri 
 ¡ay! sobrinilla  sobrinilla 
 Carmen 
 que tienes mofletes  que estás muy gordita 
 cómo es de guapo ? este no es Pepito 
 no le llamamos Pepe  cómo le llamamos ?
 es Pepiten 
 que  que es  ah 
 Pepiten  sí yyy 
 justo  mira qué manita tiene Pepiten 
 Pepiten Pérez 
 ay  cómo me gusta &Pepi  anda  ya  ya efie  no  no le quites los papeles  si yo
 no no 
 comprendo que le gusten más los papeles 
 si no se los iba a quitar 
 yyy 
 vamos pero  a Pepito le habla  a Pepiten  a ver  dile una cosa  bonita  cuéntale que has visto ovejas en  en  en La Peana  y  y las gallinas   cómo hacen las gallinas ? cocococo 
  
 cocococo 
 yyy 
 cocococo  venga muévelo 


 una etiqueta ...
 yyy 
 con lo que a ti te gustan ...
 no le ha hecho mucho caso  ¿eh?  al +
 no la había visto todavía 
 a las etiquetas   les gusta las etiquetas ?
 la vuelven
 
 loca 
 en cambio Alberto  cada vez que ha tenido un peluche que tenía la etiqueta colgando decía  quítasela mamá 
 eso pasa siempre 
 yyy  sí  yyy 
 era como ...
 esta puede estar  quince horas así 
 se la cortamos 
 eso es lo que más le gusta  del muñecos 
 yyy  pero es que esto no es una etiqueta etiqueta  esto es una cosa colgando  ¿no?   las etiquetas esas de tela  le gustan ?
 
 todas  las de tela  las de +
 ¡huy! mira aquí le podemos meter  mira lo que tiene un bolsillo  mira qué bolsillo 
 le podemos poner otra etiqueta 
 mira aquí  un bolsillito  mira mira mírame el dedito  Carmen mira  Carmen mira  ¡huy!  eso es muy chiquitín  pero  de tu tamaño  ¡ah! amiga 
 ¡ah! si se llama Furnis  se llama Furnis 
 se llama Furnis ? quién sabe lo que estamos diciendo 
 es que viene de xxx 
 este es Furnis ?
 no  este no es Furnis  Furnis debe ser muñeco  pero vamos ...
 yyy 
 aquí vienen con nombre  Newton  Tiutus 
 ¡ay!  ves ? es  ves ?
 ¡ah!  este es Pablo  pero  en moreno 
 claro  es que +
 en realidad es Mike 
 exacto  es 
 ese es Mike 
 la  la diferencia entre Mike y Pablo era esta  pero es Pablo vestido de Mike  ¡hombre! es que se cambian la ropa 
 mira es Pike 
 a ver 
 toma Pike 
 es curioso ¿no?  tienen incluso los   una tienda escandinava en Florencia  hija 
 y qué hace una tienda escandinava ?
 pues  vende  como ves yyy 
 de muñecos todo ?
 no  hombre  de velas  sobre todo velas  lanas  cosas  cosas exquisitas 
 mira  Pike  hola Carmen  no  soy Pepiten 
 yyy 
 soy Pike  ¡uy! 
 ¡oh! ¡oh! ¡oh! 
 ¡ala! 
 soy como tú  te toco los ojos  yyy 
 yyy 
 qué malas 
 eh
 ¡uh! 
 pin pin pin 
 eh
  ha salido a ti  le mete los  el dedo en el ojo a todo el que ve  yyy 
 sí xxx  qué rica eres 
 métele tú el dedo en el ojo  hija 
 
 yyy 
 yyy 
 eso es amor  quien lo probó lo sabe 
 yyy 
 hola  Carmen 
 quieres un café ?
 sí  por favor 
 sí  gracias 


 xxx
 bueno  esto  esto tiene  esto va a ser estupendo  esto es mi lectura del próximo metro 
   sí 
 qué bonito  ¿no?  qué de cosas  y qué de  qué bien  qué bien  qué trabajo 
 está muy ordenadito todo  sí  xxx +
 y estás contento de la  de cómo lo han +
 te ha dado el de los apuntes 
 estás contento de cómo  de cómo ha quedado todo ?
 sí  la exposición es mucho más floja que esto 
 sí  ¿eh? 
 pero  no está mal  bueno  es una exposición práctica  para que vaya de acá para allá  de por todos los pueblos  que se amolde a 
 que se monte y se desmonte 
 ah  para que se mueva bien  y +
 a  a cualquier espacio  y tal 
 ay qué zapatos ...
 y bueno ... tiene mucho texto la exposición 
 según xxx 
 porque tienen  tanto texto xxx
 como un catálogo 
 entonces 
 normalmente no es así 
 claro 
 pero es que el catálogo lo querían más de fotos que de otra cosa  se ve que 
 sí 
 se venden mejor  o que  yo qué sé  por qué lo hacen así ?
 porque son visuales  una exposición 
 sí  bueno  esto creo
 que se supone +
 que no se vende  lo  los dan todos 
 lo venden  ¡ah!  los dan todos ?
 sí 
 ¡joe! qué gasto  pero bueno  que  la Comunidad de Madrid ? xxx
 sí  pero es un  gasto absurdo  si es que  está muy mal pensado  muy mal pensado 
 se los dan a los pueblos  donde va  y ellos  hacen lo que quieren con ellos 
 los regalan o  bueno  los regalan  no los pueden vender  porque no tienen 
 los regalan al  alcalde  concejal 
 no tiene precio de ...
 claro   
 bueno  Vallecas puerto de mar  está muy bien  está muy bien  me gusta 
 nada  échale un vistazo xxx 
 Pepiten 
 me lo  me lo llevo 
 dile  hola  hola  hola  hola  hola  soy muy fea 
  
 qué te dice Pepiten ?  cómo se dirá en sueco hola ?
 ni idea 
  
   dale un beso  dale un besito  a Pepito  dale un besito 
 xxx xxx
 a Pepiten 
 hija 
 dale un besito  Carmen  no me da la gana 
 le saca un ojo 
 bueno  &t te maltrato 
  
 yyy 
   
 cómo es de guapo  es que es emocionante 
   
 come  límpiale  límpiale 
 otra cosa no  pero  emocionante ...
 yyy límpiale la boca  así  con la servilleta  de papel 
 y además tiene  mira  mira lo que tiene  tiene  hasta  una etiqueta ...
 yyy 
 con lo que a ti te gustan ...


 Paco  por qué se m  por qué te has curado ?
 por qué qué ?
 por qué te has curado  si estabas gu  Lola
 
 estaba segura de que estabas  muy cansado muy cansado muy cansado  qué  qué has tenido ?
 nada 
 cansancio 
 xxx 
 natural 
 cansancio natural 
 debe ser esta 
 esta no cansa  esta da energía 
   dínoslo hoy  de dos a cinco 
 qué ?
 llorando 
 de la mañana ?
 sí  todo el rato 
 hija  qué te picaba ?
 no  le dolían los dientes  entonces yo convencida 
 le dolían los dientes 
 le estaba dando la medicina homeopática
 para los dientes 
 para los dientes 
 y de repente ?
 y a las cinco de la mañana digo  pero si el biberón ese lo vacié  y lo llené de agua para salir a dar un paseo  y llevaba desde las dos dándole agua del caño 
 yyy y tenía la vejiga completamente ...
 y venga a llorar  y venga a llorar 
 mamá  mamá 
 y la camomila no le hace efecto 
 mamá  que te olvidas  mamá  díselo  mamita
 un caos
 que te quiero  díselo  mamita  que te quiero  yyy 
 así que hoy está de un café 
 pues de dos a cinco de la mañana son muchas horas  xxx  muchas horas 
 muchas horas  muchas horas 
 y luego ya cuando descubriste   ... se lo diste 
 le aticé un biberón  le di camomila  y luego ya le di un biberón  porque seguía llorando 
 y la  y la medicina ? y la medicina ?
 la camomila era para los dientes  y ya le  le  y un biberón  y ya se calló por fin 
 claro 
 pero vamos  no sé si el efecto fue del biberón  de la camomila  o porque le dije
 o de puro cansancio 
 que como volviera a llorar  la tiraba  al váter 
 al   por favor  bueno  yo no puedo aguantar 
 bueno  has visto qué guapa está ?
 ya no puedo aguantar  y me he puesto aquí 
2.1 has visto qué ojos tiene esa niña ?
 he visto esta niña qué ojos tiene  hhh  y lo simpática que es  y lo meditativa 
 < Carmen ven  vamos a mirarle a la cara 
 no no 
 que te  es para que te mire 
 que no  que yo quiero tenerla encima  ahora yo un poquito por lo menos  oye  princesa 
 puedes morder  si quieres 
 princesa  yyy  qué quieres  este papelillo ?
 bueno  pues qué fin de semana ha hecho  más bueno 
 yyy  me tenía que haber ido  ahora no me puedo ir  pero ...
 pues no 
 a ver  que te la coge  te coge tu madre 
 a ver  mira a Carlota 
 y que así te veo 
 mira a Carlota  mira 
 ¡ay!  hacemos pajaritos ? ¡huy! 

 da
 oye  una cosa que te quería preguntar  para  tus sobrinos  de Málaga  que me voy mañana a Málaga  estaba pensando  tienen vídeo ?
 sí 
 y tienen La Era Glacial ?
 no lo sé  le puedo preguntar a Elena  que ha estado allí diez días   cuándo vas a ir ?
 mañana 
 mañana  vas y e y vienes ? cuándo vuelves ?
 y vuelvo pasado 
 te vas en avión ?
 en tren  en el Talgo 
 ah 
 con Piluca  y  no sabes  claro  es más difícil   y libros ? cómo lo llevan ? les gustan ?
 mal 
 no les gustan mucho 
 no les gusta leer  entonces tienen  son  si les compras libros  tienen que ser libros
 de muchas imágenes 
 de letra redonda  tal  para empezar  porque les está costando mucho 
 entonces no les llevo libros  porque resulto antipática 
 y además es que todos les hemos    regalado libros  en Navidad y eso ... para que practiquen 
 entonces    es que el vídeo ...
 lo de La a  Era Glacial es una maravilla 
 es que es es  precioso  verdad ? ¿ casi se lo compro en El Corte Inglés ?
 sí sí  La Edad del Hielo se llama aquí 
  ¿ se lo  si se lo compro en El Corte Inglés ?
 un yogur ?
 que lo cambie 
 que lo cambie después  o sea  que se lo compro  en Málaga  en El Corte Inglés 
 no  yo ya café 
 yo voy a tomarme un yogur  porque si no se van a xxx 
 que no son horas 



 y punto 
 y   +
 no 
 que gt; lo haga mal  
 que no se luzca 
 o sea que  que lo hagan mal  o sea yo creo que  
 a mí en realidad no me parece 
 que se meta demasiado sin saberlo hacer  xxx
 escúchame cómo cantao 
 no se habrá equivocado  xxx gorda 
 el  el  el problema de la institución monárquica en España depende muchísimo  de esta chica  muchísimo  
 pues no en la xxx  que se ha divorciado de xxx amp;eh 
 porque ya hay mucho  hay muchísimo republicano  se ha pasado el juancarlismo  se ha pasado  se está pasando 
 y que sea xxx  y  de verdad era muy guapa 
  sí sí 
  entonces ahora  viene  otra época  que depende  ahora  que es mejor entrar en una República y echar a los  a los reyes ? sí  es posible  pero  entraremos en una etapa de una estabilidad distinta  que la que hemos tenido 
 y es elegante 
 porque la estabilidad que ha habido con esta institución  es una estabilidad central  es decir aquí ha habido alternancias  de poder de tal  y  y ha habido  no ha habido problemas de estabilidad democrática  y España  necesita yo creo todavía  es que somos una gente un poco rara  ¿no?  o sea  necesitamos una cosa que haya una estabilidad democrática ¿no? 
 y seguirá habiendo  y seguirá habiendo ¿no? 
 un alguien que +
 pero tú te crees que puedes  puede afectar tanto la  la monarquía  a la estabilidad democrática de aquí ?
 pero tú te imaginas qué hubiera sido  pero tú te imaginas qué hubiera sido Felipe González Presidente  de la República Española  o que hubiera sido   &A   Aznar o  o eso  Presidente de la República &Espa  o sea las tensiones que hubiera habido  la tensión que quita una institución central  como es la Monarquía en España 
 eso lo dicen hoy  eso lo dice hoy Pedro Jota 
 es que  me parece que lo  todavía lo necesitamos 
 tiene toda la razón 
 somos menores de edad 
 qué dice ? perdona 
 hace un &a hoy hace un artículo   de esos que siempre hace los domingos  que lo llama la Monarpública  y  y alaba lo que está pasando y dice que  pone muy bien al Príncipe  y la decisión que ha tomado y que además es una decisión muy pensada y que está dentro de la Constitución  que los que critican que haya elegido a Letizia no entienden nada  porque si la Constitución le dio el derecho a elegir con quien se podía casar  él simplemente ha tomado ese derecho  con lo cual  hay que  y  sobre todo dice  que lo bueno es que el  el  el  el Príncipe pueda ser  un monarca republicano   es decir  que   
 te lo digo yo 
 que al final  no  pero que al final  que no tendría sentido  que no tendría e sentido 
 vamos a ser el primer país del mundo  con una monarquía en que los reyes son nar son  son 
 que no  pero que no tendría sentido  que organizáramos  aquí una  una
 republicanos  joe 
 República donde tuviera que  que mandar pues eso  un ex-mandatario con afiliaciones a un partido concreto  porque dice que eso en España  la democracia no lo sostendría  porque el  el once de marzo  cómo va ?  si hubiéramos elegido a un Felipe González como jefe de la República o  o Aznar o tal  como se balancearía eso hacia un lado o otro 
  yyy 
 sería crítico para  para el país  dice que mientras que haya alguien que se mantenga al margen de eso 
 claro  xxx 
 y que esté otro que  que es lo que  que es la verdadera dice  que es la verdadera República  es que la gente se  es la verdadera república  eso  no lo que pretenden que sea y tal  no sé  a mí me ha parecido  me ha parecido una reflexión ...
 la verdadera democracia 
 no  hombre  en  en la  en Italia  en la República Italiana se elige  eligen  a uno  a uno que está por encima de todos los partidos o sea de todas las tendencias y todo 
 claro pero al final  pero al final  tienen una tendencia  por ejemplo lo que pasa no es que bueno lo tienen metido  y +
 no  no sé  no  nunca se les critica por tener una tendencia lo que yo llevo no +
 pues  en Francia 
 se  se les critica por tendencia  por favoritismo ? en Italia esto +
 en Francia  ya me contarás  o sea &Chi esto ie ahora es  ahora es esto Chirac  el Presidente de  no es 
 sí es Chirac 
 es Chirac  xxx +


 bueno que hacemos  venga  salimos xxx  un momento ?
 vamos a por eso   Chave  quédate un poco ¿no?  que conozcas a +
 pero si me tengo que ir ya  me tengo que ir ya  vamos  me estoy vistiendo  porque a y media me voy  de todas maneras yo confío en vosotras  para que me encontréis trabajo  vamos  no hace falta que yo esté aquí 
 yyy 
 sé portugués  soy correctora  y qué más era ? ¡ah!  y escribo  ya está 
 yyy se te había olvidado 
 yyy bueno  que hables con Elena y ...
 se lo digo 
 yo que sé  si a Elena la  la acabarás viendo seguro  yo si puedo me apunto si no no 
 sí  porque mañana la veo  el  el domingo la veo  que es el cumpleaños de su hermana 
 ya   y vais a ir a casa de Lola o a Majadahonda ?
  no  mañana a Majadahonda  no  pero esta semana  te damos un toque aquí  y se lo digo a Elena 
 sí 
 a ver si nos vemos en  en  por ahí  está tan bonito además el centro
 sí 
 esa zona 


 que era hermana de la Emilia que era la bizquísima 
 sí 
 que estaba  que era como cuidadora ¿ no os acordáis de la Emilia ?
 sí ¿ era hermana ?
 que nos daba economía doméstica 
 sí 
 sí  eran hermanas  no se parecían nada  pero eran hermanas 
 fíjate  no lo recordaba yo 
 eso no nos sirvió tanto ¿no? ?
 la economía doméstica ?
 como que no  lo de coser sí  pero la economía doméstica ...
 calla  calla  lo de coser 
 yo me acuerdo siempre porque 
 hablamos de la primorosa antes xxx +
 que tengo un jersey de Zara que me  que se  que le han id que se le han caído los botones  y entonces  muy viejo y muy cochambroso  y entonces me he puesto unos imperdibles por debajo para sostenerlos  por  en vez de poner los botones porque ... para estar en casa  y siempre me siento muy culpable porque  me acuerdo del cuaderno de economía doméstica o de ... que se decía  cómo no debe ser una señora  había un dibujo de estos que era a una tinta 
 yyy 
 con un imperdible 
 yo lo tengo por ahí  debe estar por aquí 
 economía doméstica  qué gracioso 
 y eso es lo que no se debía hacer 
 y me sentía culpable  culpable  todavía 
 qué gracioso 
 mírale  es verdad 
 huy 
 anda es verdad 
 es que ya no hay sección de xxx +
 sí  sí  sí  sí 
 oye  yo ese sí que no lo tengo 
 eso sí  sí  sí  que lo recuerdo ...
 es que mira  además  recorté esto que me hace mucha gracia ...
 hhh
 es lo del Cola Cao 
 la receta del Cola Cao 
 pero yo sí que no lo 
 es que era muy bueno  ese libro es una joya  eh 
 sí  sí  sí 
 economía doméstica 
  economía doméstica ? fíjate  ya ni me acordaba  ya ni de hoy en día de lo +
 y jamás ni lo estudiamos ni nada  nos lo hicieron comprar para +
 sí  y además era mucho libro para lo que  parecía que íbamos a hacer algo  es verdad 
 sí  y habla de cómo se ponen los cubiertos 
 sí 
 en la mesa 
 y te  te explicaba  sí 
 las ilustraciones son geniales  la verdad es que estoy escribiendo ahora un libro  para la Diputación de Barcelona 
 yyy 
 no sé si decirles que cojan las ilustraciones éstas 
 que lo cojan de ahí 
 pues ya estará  ya lo podrá hacer  derechos de autor no tendrán  estos xxx 
 eso  bueno  fíjate  bueno y además te digo  estos estaban hechos por los de la clandestinidad  esos están ahora en la clandestinidad 
 yyy 
 ahora ya no pueden 
 ya no pueden reclamar 
 ya no pueden reclamar  
 Isabela xxx ¿ sigues escribiendo ?
 no  escribí aquel libro junto a  con una amiga de 
 yyy 
 de la vergüenza 
 no pueden decir  pues yo lo ilustré  no 
 un proyecto de la directora de Marie Claire 
#
 no  estaba buscando a ver si veía lo del imperdible 
 yo he visto ya el apartado que 
 de las manchas +
 y la verdad es que lo he ojeado y lo he perdido que dice  a qué se le llama ropa blanca 
 yyy 
 ¡ay! mira  jugar al tenis  cuidado con los deportes no se vaya uno  a desvirgar 
 yyy 
 era  era 
 sí  sí  sí era 
 era  era ...
 os acordáis ?
 si hacías mucha bicicleta 
 y además  eso nos lo preguntábamos  oye  pero es verdad que si montas a caballo y eso ?
 me acuerdo xxx 
 sí  sí  sí  qué cosa más absurda ¿verdad?  qué cosa más tonta  dios mío 
 pues sí 
 ya ves tú 
 una palabra que ya como que no se usa  ¿no?  me ha salido así con dificultad  debo decirlo 
 yyy 
 y ahora hablas con  con tus hijos de esas edades  y te quedas ...
 madre mía 
 las preguntas sí 
 las cosas que saben 
 bueno 


 que me ha traído muy bien   qué tal Carla ? bueno  qué coincidencia 
 verdad ?
 por una semana has venido sólo ?
 dos pero vamos a hacerlo siempre a finales de mayo  para San Isidro nos tenemos que venir  esta es buena fecha 
 pero  yo siempre vengo  pero es que es la semana
 es que yo ahora lo he pillado 
 que depende de Sofía  porque el año pasado estaba aquí  que  la semana siguiente  que fue cuando mi padre  pero no pe +
 pero  por qué depende de Sofía ?
 pues porque son las vacaciones ellas del cole  y entonces &e e creo que es algo que tiene que ver con la Ascensión o algo así 
 ¡ah!  y les dan un puente  +
 entonces  les dan unos puentes  y unas veces cae una semana  otras veces cae otra  el año pasado cayó  en la semana siguiente 
 así que ha venido Sofía ?
 claro  está en casa  la pobre  le decía  la he dejado con la abuela  pero bueno  se ha quedado haciendo collarcitos y tal  quería que me pusiera sus joyas  pero yyy ...
 mujer ...
 pero habértelos rta puesto y habértelos quitado xxx 
 yyy 
 en el ascensor 
 no  pero tiene uno que era muy simpático  ayer me pasee con eso  ha hecho una pulsera  se le está dando medianamente  vamos  aparte del orgullo de madre 
 artesanía con la abuela 
 yyy y &a y se quedaba allí  porque además iban a ir mi hermano Alfonso  el pequeño  iba a ir a 
 a estar ahí 
 iban a  iban a pasar por la tarde  xxx no le veo 
 pues es que las fechas  las fechas son buenísimas  ¿eh?  porque en mayo está precioso Madrid 
 claro 
 y yo siempre acabo el curso  más o menos  las  las dos últimas semanas de mayo se acaban las clases 
 claro 
 para mojar ahí ? yyy 
 y los exámenes se quedan después  así que yo ...
 tú te has venido sola ?
 sola 
1.2 no te has traído a alguien ?
 están todos preparándose  ¡eh!  tienen exámenes  Valeria tiene una especie de reválida de final de  de   de  &Medie 
 claro  bueno pues Sofía  ha empezado este año ya las cosas más serias  así que ...
 tú qué queréis beber ? hay vino y cervecita y coca-colas y fantas y   y ahí hay zumo de tomate 
 una cervecita  pequeñita 
 y me hace muchísima ilusión  encontrarnos aquí
 a mí también 
 después de tantos años xxx 
 si yo es que a Pizca me la encontré el año pasado en el tanatorio  de  pues porque su hermana Virginia  está casada  verás  con un hermano de un  bueno  un lío   sabes que yo estoy casada  con un hermano de Margarita Novoa ?
 sí 
 bueno  pues  el marido de Margarita  un hermano de él está casado con Virginia  y coincidimos en el tanatorio cuando se murió la madre  de mi cuñado Juan 
  
 y  y me j  era  noviembre o así  y me dijo  ¡ay!  pues en Navidades vendrán  pero yo creo que era del año anterior 
  
 en Navidades vendrán  porque yo tengo contacto con Carlota  con Ángeles  con tal  con 
 con Isabela xxx 
 con Isabela  y me dijo  ahí  voy a ver si organizo una merienda y nos reunimos todas  y luego  no me llamó  y dije  pues esto es que no  no ha podido organizarlo todo 
 no han podido coincidir 
 y  cuando me llamó Carlota el otro día para un tema de trabajo  digo  ¡ay! Carlota  por dios  pero si nos teníamos que haber visto  tal  y dice pues voy a hablar con Pizca para que organice la merienda 
 pues  a mí me ha pasado lo mismo 
 me ha hecho una ilusión ...
 llamé  ya han terminado ? bueno  los dejamos xxx +
 están con la bebida  sí 
 eh  llamé  bueno  siempre que vengo llamo  llamé a  a Isabela  pero no se me ocurrió llamar a Carlota  aunque siempre intento  siempre llamo a su madre 
 por si está 
 sí  y siempre saludo a Piluca de paso  veo cómo anda  y le pregunto que si ha venido Carlota  porque ya nos ha pasado alguna vez de coincidir  pero  no b   yo vengo en mayo todos los años  eso esta semana  porque aprovecho para traer a Sofía  y que sea una semana en donde pueda ver a todos sus primos  todos los tíos +
 si es que era  era ella la que xxx  es que de pequeña lo llevó a miles de endocrinos  para nada  y al revés  yo creo que la obsesionamos +

 oye me voy a ir 
 espera espera la foto 
 venga  yo también me voy ya contigo 
 venga sí  el afoto 
 que primero que llegue a casa 
 estos  me parece que hacen automáticas 
 pues ponla encima de ahí  ¿no? así xxx
 encima de la tele 
 no cabemos todas ?
 estaba viendo lo del altar hhh  una maravilla  ¿eh? 
 eso xxx  una  una &a antepasada monja 
 yyy 
 es que no sé si sale desde aquí  una antepasada que era monja  y entonces lo hacían ahí en el convento 
 eso se parece a lo de las xxx 
 es de casa de mis padres  sí  sí que sale 
 se parece a lo de las Descalzas Reales 
 una familia  sale 
 a ver 
 cabemos ?
 a ver  venga 
 tengo que ponerme yo también ¿eh?  dejadme un hueco 
 espera que dejamos  xxx +
 xxx se ponga delante  ¿no? 
 delante de  me pongo delante de Ángeles 
 así y ... dejamos aquí un sitito 
 dejamos un  a ver 
 a ver +
 no  delante de Ángeles y  delante de Carlota  y xxx 
 venga  aquí  yyy pones la cara de  de +
 yyy 
 ¡ay! por favor 
 ya 
 muy bien 
 ay qué bien  ay ahora 
 yyy 
 por dios  lo que tarda 
 ¡ah! 
 bien 
 yyy 
 bueno  voy a sacar yo una  espera espera espera  os voy a sacar una de estas 
 xxx yo  al lado  veinte años después 
 fíjate 
 cuántos ?
 setenta y ocho 
 ahora que hemos estado sacando fotos
 treinta 
 y tal  han salido fotos del colegio  que había hecho yo con una vieja cámara de mi padre  que  allí en  en blanco y negro  donde estamos  vestidas con  de piratas  y de gitanas  no sé si os acordáis  unas Navidades  hubo una fiesta de xxx
 la función 
 de final  la función  y éramos de  íbamos de gitanas  habíamos  llevábamos así como tizones +
1.2 sí ?
 sí sí 

 es que  es que  a  es que  es que  es que  es que no es sencillo ¡eh! 
 no  no 
 o sea porque  cada uno tiene su cosa ... nosotras lo tenemos mucho más fácil en el extranjero  porque son todos de la misma lengua 
 claro 
 y entonces haces un  es el juego con la ngu el contraste  el conocimiento de esa  de esa cultura  de esa lengua   va más  va más ligero 
 es que  es que además me encantaría  o sea el rollo de portugués  ya sabiendo portugués  las dificultades que tienen  la fonética  tal  porque luego  ningún portugués es principiante  realmente  porque todos saben 
 sí  casi  sí +
  porque es muy parecido 
 y además tienen todos muchas televisiones también  ahora hay mucha influencia de eso  imagino 
 claro  
 pero vamos de todas maneras  es como el italiano  que van a toda pastilla en comparación con  con eso  si mezclas grupos ...
 nada 
 yo alguna vez hice eso  hhh
 este sitio es carísimo  y eso  doce  no hay más de doce 
 de doce 
 en una clase 
 bueno claro e  tú tienes doce en una clase  yo puedo tener  bueno  ya no  ya no soy lectora  ya no tengo c  lectorado  pero he tenido ct  ahora este año por ejemplo hay lectorados en  en Italia de cien alumnos  en una clase 
 no 
 para practicar la lengua extranjera 
 madre mía 
 hhh así que  les hace  no sé  o sea +
 pero ahí están 
 sí  sí  el español va para arriba  de todas  bueno a todo ...
 está todo el mundo  queriendo aprender ¿no? 
 sí 
 bueno  y vuestra casita nueva  &n xxx cómo es ?
 bueno  nuestra casita nueva  tienes que venir 
 sí 
 es un  es el palacio de Liria 
 yo tengo que ir 
 dónde está ?
 también a verla 
 qué chulo 
 esta en  más centro todavía  más cerca del centro y   y una calle que empieza  y luego enseguida  ya  ya es peatonal el portal  hhh luego todo peatonal  hhh pero no demasiado agobiado de  muy barrio  bueno  vamos  que en la a  que a  que a cincuenta metros de casa  es donde despachan toda la droga de Florencia  pero  yyy 
 bueno 
 pero les conocemos ... yyy xxx 
 después del mercadito  ese que había  y tal 
 es una plaza  que es la única plaza que decía es la plaza romana de ... cómo me gusta porque parece Roma  es una plaza  pequeña  que  donde  de la calle que va  donde me comprasteis el regalo  el  el  el  el  precioso ese  cómo se llama  el cerdo que me comprasteis  esa calle que se llama Borgo degli Albizzi  Borgo degli Albizzi  es la que va a parar a Piazza della Repubblica  que es la de los soportales 
 sí  sí 
 y es  una calle toda peatonal  de tiendas y tal  y entonces cuando acaba  hay una placita pequeña  que  tiene una fachada de una iglesia  transformada en casa 
 creo que sé cual es 
 y  y una a y un  y un así una señora que vende fruta  y un carnicero  y  y un  y un tunelcillo 
 donde se despachan la droga yyy 
 donde se despachan la droga  el tunelcillo ese que tiene  pues un quiosco de kebabs  y   y uno donde van todos los  yankees a comprar los bocadillos con  llenos de cosas 
 yyy 
 que les dan de todo  o sea en un bocadillo  ya pueden  ya no lo sé  menos el huevo frito plantado  todo lo yyy demás está  ¿sabes?  y ahí es donde  bueno  hay un poco de  como de así  como de aguas estancadas  se queda un poco de agua en el suelo  pero es  pero vamos 
 xxx
 son tres borrachos en realidad  tampoco es  tan grave  o sea que tiene un ambientillo familiar  xxx está muy bien 
 hhh y la casa  más grande ? o ...
 la casa muy grande  yo n estoy encantada  por fin tengo una casa grande  es verdad que no tengo tantas cosas como tu madre  yyy pero ...
 sí  no  esto es todo lo bate vamos ...
 es que esta casa  es un poco abigarrada 
 es que tú tienes muchas cosas  de verdad  yo  claro cosas de la familia  yo es que he perdido todas las cosas  cada vez que me separaba  me quedaba sin casa 
 claro 
 y volvía a empezar 
 claro  claro 


 porque además yo creo  yo no  yo no +
 estábamos  en el chalecito  que fue maravilloso ese   ese  ese + 
 sí 
 sí 
 ese curso fue maravilloso  el chalecito  tenía muchísimo encanto 
 sí  sí 
 y ella  a las ocho de la mañana  a hacer griego y latín
 sí 
 con la  con la señora aquella encantadora 
 qué simpática era   cómo se llamaba ?
 era ni  y   para mí era como una aventura  era como  no sé  como irte a la  irte a la guerra 
 sí 
no?  era genial  salía de noche 
 la sabia de todos 
 que tenía que coger la verde allí   me llevaba un termo +
 que luego + ¿ cómo se llamaba la profe esta de latín y griego ?
 era tan encantadora 
 que era tan simpática 
 sí  y que luego la xxx +
 cómo se llamaba ?
 es que no me acuerdo 
 Paquita algo  ¿no? 
 Paquita 
 Paquita algo
 ¡ay! fíjate  se me había olvidado  esa mujer 
 es verdad  qué simpática <era 
 sí 
 era estupenda 
  era una mujer muy encantadora 
 era  un encanto  y nos reuníamos  estaba el colegio  desierto 
 y Don Pedro  te acuerdas de Don Pedro ?
 ibas antes   a dar clase ?
 yyy 
 yo llegaba  a Pozuelo  a las ocho de la mañana 
 xxx  y le importaba todo un pito  que supiéramos  que no supiéramos  
 nos aprobaba a todas 
 sacaba un termo  y nos sentábamos las dos  y hacíamos  porque  era  cuando  por  tú podías elegir 
 con esos zapatones grandes  y xxx 
 las opcionales para ir a la facultad  y el colegio tenía la obligación de ofrecerte lo que    estaba previsto 
 sí 
 pero nadie quería  claro  la única  energúmena  loca  de atar  era yo 
 sí sí  todas 
 y quién quería  griego ? pues yo  yo decía  yo quiero griego  porque voy a hacer filosofía  y entonces ... y además de hecho  me sirvió  bastante  bastante 
 claro  
 para  empezar ... xxx +
 para  para tal y de  me acuerdo que además yo era  pues  una de las  de las más empolladas en los presocráticos  que me encantaban  yyy porque tenía mi versión en griego y en tal  y  me levantaba  al alba  y cogía el  el autobús  la  la verde en  en Pozuelo para llegar hasta allí  y me iba con el  con el  termo 
 ¡ah!  con el termo  eso sí 
 y además tenía que avisarla  si no podía ir  porque estaba enferma o así  pero era muy complicado  porque claro  tenía que estar claro  que yo estaba enferma la noche anterior  que si no alguna vez ha pasado que +
 claro  &n podías  levantarte acatarrada 
  alguna vez  exactamente 
 yyy 
  no podía levantarme así ...
 xxx pasar una vomitona de noche  nada 
 nada  de eso nada  y  tenía que avisarla  y bueno  en unas condiciones como muy penosas  nos abrían el colegio a ella y a mí  supongo que me debieron odiar las yyy monjas  porque era una cosa ... 
 qué gracia 
 porque las obligué a hacer aquello  
 claro  y además que tenían que pagar a esta  y eso del dinero ... 
 pero bueno +
 fíjate  le tenían que pagar para mí sola  
 bueno 
 no  yo creo que ahí debió haber un acuerdo  y ella no sé lo &t  me lo  me lo trataba con mucho cariño  ¿eh? porque era +
 ella encantada además 
 era encantadora  xxx  ahora enseñaba muy bien  porque xxx
 sí  enseñaba bien 
 cuando llegué a la facultad
 era 
 con el latín  vamos 
 era excelente   teníamos un nivel  que no tenía nada que ver con el resto del mundo  
 sí 
  
  l  yo hacía con ella las dos  latín y griego 
  yo latín hice en COU  también 
 yo tenía los dos  latín y griego 
 xxx 
  yo recuerdo que yo llegué  yo llegué a la facultad con un nivel  que vamos  nada que ver con los demás  pero años luz  lo pasé así 

 un desfase completo 
 yo en mi caso por em  en cambio yo creo que sí tenía
 era una cosa 
  vamos a ver  tenía muy claro que quería trabajar porque además mi padre em éramos dos chicas y era como el tenéis clarísimo que tenéis que hacer una carrera 
 que tenéis que trabajar 
 jamás  le pareció bien todo lo que decidimos 
 sí 
 que fíjate que cuando yo dije que yo hacía periodismo  a quien no le pareció bien fue a todo el profesorado de San Luis 
 yyy 
 pero a mi padre  jamás me dijo nada  tú haz lo que quieras  lo que a ti te parezca  tal y cual  pero yo en cambio si p tenía claro e de alguna manera  que mi vida  laboral  iría supeditada 
 a la vida familiar 
 a la vida profesional  yo  empecé  empecé a trabajar cuando estaba
 laboral  a la profesional ?
 a la  a la personal perdona 
 a la personal 
 a la personal  empecé a trabajar cuando estaba  antes de acabar la carrera  Ramón que había estado en Teleco  que llevaba ocho años allí  que estaba ya  cansado  que lo quería dejar pero no se atrevía porque en &s su abuelo había sido director de la escuela de Teleco  en fin era como una especie de trauma si él decía que lo dejaba  y no se animaba pero estaba ahí atascado y harto y aburrido y tal  &e yo le animé a que lo dejara  se presentó a oposiciones a  a control 
  
 yo tenía un trabajo  pero claro   nos casamos cuando él estaba todavía en la Escuela  sabiendo que en el momento en que él acabara  en Madrid no se podría quedar 
  
 que habría que irse fuera  y nos fuimos  y nos fuimos  y yo estaba en aquel momento  fíjate estaba en Nuevo Estilo  y me ofrecieron la dirección  de Nuevo Estilo 
 fíjate 
 acababa de nacer Ramón  el mayor  y yo me fui ... sabes es que  no se me ocurrió ni por un momento ... porque él además le tocó  Las Palmas  ni me planteé que él se fuera a Las Palmas y quedarme yo aquí con el niño recién nacido 
 y ocuparte de xxx 
 para seguir trabajando 
 pero luego con encontraste allí trabajo  en Canarias  y eso 
 allí estuve cinco años sin trabajar  porque claro  aterrizamos allí con el niño con dos meses
 a ver estabas sola y  
 sin familia  con amigos de la promoción  pero que estaban todos igual que nosotros  que no tenías quien se ocupara del niño  y ponerme a buscar un trabajo pues allí era meterte en un periódico  o en una televisión o tal  pero con unos horarios  muy chungos  y estuve sin trabajar  hasta que el segundo  hasta que Emilio  empezó a ir al colegio  a los tres años 
  
 y luego lo que pasa es que tuve suerte  porque me pude +
 no es un desfase muy fuerte en  es una profesión ¿no?  en donde es te has quedado descolgada  después volver a engancharte ...
 horroroso  horroroso  lo que pasa es que tuve una suerte tremenda  porque allí encontré trabajo en el  bueno en un  un gabinete de comunicación de una asociación de empresarios  y además mi cuñado  era entonces novio de mi hermana  que estaba aquí  en Cinco Días  me dijo oye no tenemos a nadie en la xxx de corresponsal allí  te quieres ocupar ? y entonces le dije  a bueno pues sí  y entonces me ocupaba también de eso  que allí  en una mañana podías hacer todo  que como son las ciudades pequeñas  llevaba a los niños al colegio  me iba  estaba trabajando hasta las dos  y luego me iba a mi casa  tranquilamente  te daba tiempo a hacer todo  y luego la enorme suerte que tuve es que cuando a Ramón  al cabo de los diez años  ya tuvo posibilidad de pedir plaza a Madrid 
  
 yo llamé  pues a esta amiga que me ha llamado ahora  que era compañera de carrera  que esta estaba dirigiendo entonces el Marie Claire 
  
 y le dije oye Ana Rosa que me voy a ir a Madrid  y me dijo pues en este momento en anti  yo la llamé un septiembre y nos veníamos en junio del año siguiente  cuando los niños acabasen el colegio 
 
 y me dijo no tengo nadie en plantilla  pero como aquí tenemos mucha gente ee nce sabes que en cuanto llegues  pues puedes empezar a hacer cosas con nosotros  y un mes después me llama que se la marchaba una de las periodistas al ELLE  me dice si quieres el puesto es tuyo  pero te tienes que venir ya 
  
 y entonces me vine yo con los dos niños y Ramón se quedó allí ...
 unos meses 
  
   o sea que fue la enorme suerte  de poder reenganchar  porque si no nadie se acuerda de ti  claro 
 no sobre todo también ese
 diez años después 
 es el
 xxx
 dar el salto  porque además España en aquel momento iba muy de prisa 
 sí 
  
 eso se ve mucho en los medios de comunicación 
 sí 
 las cosas iban muy muy rápidas  y encontrar el enganche y ...
 sí  no es fácil  no yo  en ese sentido tuve muchísima suerte 
1.2 y qué año volviste ? ¿qué año era eso ?
 volvimos en el noventa 
 en el noventa 
  
 todavía xxx
 sí estuvimos allí nueve  entonces  porque nos fuimos en el ochenta y uno  estuvimos allí del ochenta y nueve noventa hhh  xxx 
   el ochenta y uno  cuando me fui a París  yo 

 qué quieres ser de mayor  ¿no?  qué quieres ser de mayor 
 sí  no no  lo de ...
 qué quieres ser de mayor siempre lo decíamos 
 sí  y lo de la facultad  pues fue entrando así
 pero éramos menos  dueños de nuestro futuro 
 más o menos ... bueno  pero para nosotros ser dueño de nuestro futuro era una cosa muy diferente para ellos   ellos han entrado en un futuro que no es el nuestro  no es la misma sociedad 
 claro  xxx
 es un  es un tipo de mundo diferente  nosotros era una cosa que tenía más que ver con  con quién me parto la cara  a este no lo obedezco  a ver cómo me escaqueo de aquí yyy  o sea ... bueno  yo lo  exagero  pero yo lo que recuerdo era que
 no no  no exageras 
 el planteamiento yyy 
 yyy 
 entonces
 era ese 
 era más bien  no espera  yo sé lo que mis padres les gustaría  pero eso  absolutamente  ¡no! 
 yyy  
 entonces era  sabíamos perfectamente lo que no  queríamos  que luego me  después con el tiempo  uno se pregunta  era cierto que era lo que no  queríamos ? yyy  pero eso ya es otra cosa 
 sí  tampoco todas  algunas más y otras menos yyy  o sea  yyy que algunas  eran pues más  yo no sé  pero  bueno  no era tan alejarse del  del  del   del  del proyecto de los padres  ¿eh? 
 sí  no  yo creo que no   
 del proyecto de los padres ?
 no 
 no sé  tú  por ejemplo en tus s en tu casa tampoco  ¡jo! en tu casa  cómo no ? si tú te casaste embarazada yyy ...
 yo me casé embarazada  fue un trauma bestial 
 claro  es verdad  eso fue ...
 menudo lío se armó 
 fíjate 
 con diecinueve años  yyy 
 claro claro claro  no no  sí  pero sólo hiciste eso  digamos  yyy  
 yyy  
 hombre es que ya xxx +
 sí  eso fue lo único que me he transgredido en toda mi santa vida yyy  es una pena  yyy bueno  luego he tenido un novio y esas cosas pero ...
 sí  y no +
 pero vamos  no  mi madre no se llegó a enterar  se murió antes de que ... yyy 
 de  +
 sí  a Miguel no le llegó a conocer 
 no le llegó a conocer 
 así que ...
 sí pero bueno  por ejemplo la carrera y esas cosas le gustaban a tus padres  y todo
 sí sí  era un poco +
 no si a lo mejor en cuestión de trabajo  hemos  a todas ha sido más fácil  ha sido más  en estas  en otras cuestiones  el trabajo era un poco la idea que tenías siempre 
 no yo te voy a decir una cosa 
 xxx
 mira  yo te voy a decir una cosa  esta es una cosa que la pensaba el otro día   bueno yo  yo   yo    así ahora  cuando intento regurgitar  ¿no?  o sea  de buenas  eh porque cuando estoy de malas  eso no se cuenta  pero yyy de buenas  dices vamos a ver  regurgitemos y tal  y yo digo  yo tenía  el centro decisiones completamente desplazado  yo creía que estaba decidiendo para hacer esto  y en realidad mis decisiones tenían que ver con una cosa completamente diferente 
  
 y  y hay una cosa en la que yo tenía muy claro y es  tenía un camino tal tal tal tal  que era  trabajar  y ser independiente económicamente  y ser una mujer activa  y lo demás  pensaba que venía de por  de por sentado ¿no?  que lo que &e iba a acompañar  es como el florero  sería algo que  queda bien con el mueble ¿no?  pero ... yyy y  y le daba  yo  eso te hablo de mi  ¿no? 
  
 como desplazado ¿no?  y después  pues era todo como estaba muy centrado para mí en mis estudios la carrera no sé qué  y sin embargo estabas poniendo mucho más centro de interés a lo mejor en  en  en tu vida n afectiva o  o sentimental  &e le estabas dando muchísimo más centro del que realmente tú creías  tu creías que estabas tomando tus decisiones en función de tú carrera  de tu tal  cuando en realidad todo lo que estabas haciendo estaba más bien aquí al lado ¿no?  y claro por eso era  personalmente  un desfase tal 
 yyy 
 hablo por mí  un desfase completo 
 yo en mi caso por em  en cambio yo creo que sí tenía
 era una cosa 


 podíamos hacer un encuentro por ahí por el Rastro  a tomarnos una cosa fuera  vamos 
 ¡ah! pues sí 
 yo lo que pasa es que tengo un horario asqueroso  que nunca sé cuál es  cada día cambia 
 cuidado  porque tienes que llegar a la clase  yyy  ay que tengo el yyy apuntito 
 y me han llamado ahora  si es que es así 
 y qué tienes ?    tienes +
 esta es una italiana  tengo una chipriota  un escocés ... y luego  la torre de Babel  que es el curso este de doce 
 yyy  
 yyy  
 pero bueno 
 pero se aprende mucho  sobre la lengua 
 mogollón 
 verdad ?
 lo malo es que yo creo que se me nota que estoy aprendiendo igual  a la vez que ellos  
 yyy  
 es como  esto es subjuntivo de tal ? y es ... ayer  que hice un texto sobre lo de ser y estar  había veces que  pues la verdad es que aquí da igual  creo  yo a veces pienso que me van a echar 
 yyy  
 que tanta naturalidad no  no es buena  para ellos  o sea es que yo de repente  tenía que be decir  sí sí  no  hhh indudablemente  en este caso  pero es que no puedo
 verdaderamente 
 no lo consigo 
 este es un caso  de un nivel superior  yyy  esto son casos excepcionales que &a aprenderéis después ¿no?  como el  por y para  uno finalidad y el otro causa  luego veréis que no es así  pero  ahora os basta 
 claro 
 yyy ahora os basta 
 pero yo todavía no tengo así mucha soltura  ves ? yo enseguida me ...
 yyy sí  
 puf 
 no  te la conozco  esa cosa yyy  yo no sé  ¿no?  las egun +
 esto bueno  esto para después sí 
 esto después  las preguntas    por escrito y se contestan mañana  decían que decía un profesor de la universidad  ¿no? 


 la Oliveros ¿ os acordáis de la Oliveros ?
 xxx 
 xxx
 ah sí ?
 no  murió hace un par de años o así 
 hace poquito  sí 
 en la consulta  del médico de la alergia  que os acordáis que era asmática ella  y de pronto un día entro  pero  pues después de volver de Las Palmas  hará  qué puede hacer ? pues nueve  pues no sé  ocho años  siete años  y de pronto se abre la puerta de la consulta  y aparece  con la misma falda escocesa xxx 
 yyy  
 el mismo abrigo de astracán negro  y el mismo bolso lly ese de cocodrilo que llevaba  yyy  igual 
 igual  no ha cambiado  igual  tal cual 
 igual  igual  igual  igual  muy simpática  la verdad 
 yo me acuerdo lo  lo que yo sufría muchísimo  cuando le daban los  aquellos ataques de tos  ce se nos muere aquí  yo   más de una vez +
 y se iba a la ventana  te acuerdas ?
 tenía un genio  qué genio tenía 
 sí 
 y además chillaba todo el día  encima de asmática encima ...
 era alterada 
 xxx cero 


 y hablábamos  xxx de la Villa con sus  sus vestiditos  con sus chaquetitas 
 sí 
 el pelo ese cardado  las pestañas ¿ te acuerdas ? que las llevaba así  se las rizaba así 
 y entonces había días
 con el rímel 
 que iba como si se le hubieran quedado pegadas y se  como más así 
 la  la piel tersa 
 sí 
 tersa 
 con el caramelo en la boca 
 xxx detrás de la  de la hhh +
 xxx +
 con las piernecitas  tenía unas piernecitas arqueadas  que en COU  cuando íbamos en el autobús  en la Pava  se sentaba y  no le llegaban al suelo ¿ recuerdas ?
 yyy 
 con las piernecitas colgando 
 pero que nos hablaba  muchas veces hhh del Siglo de Oro 
 sí sí 
 eso sí que me acuerdo y nos contaba las anécdotas xxx 
 por lo menos contaba las anécdotas 
 la vida de Lope de Vega le chiflaba contar  y contaba todos sus amoríos con las monjas  y xxx 
 yyy 
 sí sí 
 xxx obscena que vimos 
 era así como muy picantito 
 sí 
 yo  me acuerdo de ella  me acuerdo de ella  de nuestra profesora de Filosofía  que yo la quería muchísimo 
 de Justa 
 de Justa 
 de Justa 
 sí 
 sí 


 era terrorífica  Terete me llamaba a mí  me acuerdo 
 es verdad  Terete te llamaba 
 Terete 
 esa fue la que me persiguió cuando dije que hacía Letras  recuerdo que +
 y era como temblona  era un horror
 por los cuartos de baño 
 de señora  ¿ os acordáis ?
 pero Terete  por dios ...
 ay con la tiza así 
 sí 
 llena de  toda pintada 
  
 ¡ay! sí sí sí  era  era un desastre 
 qué mala era enseñando  qué mala 
 era un desastre 
 era terriblemente mala 
 las   matemáticas las de COU  que son todas facilísimas y de entender  no conseguimos jamás enterarnos de nada  yo no entendía nada 
 los conjuntos  la  el álgebra de Boole 
 conjuntos  sí sí conjuntos 
 pues lo que hubiera yo necesitado haberlo aprendido bien  yyy 
 claro  luego te hace falta para muchísimas cosas 
 para  para un montón 
 yo +
 aunque sólo sea para  para tus hijos  cuando te preguntan algo no quedar como si fueras una analfabeta 
 yyy 
 analfabeta  xxx
 total 
 bueno yo  pero  pero peor las ecuaciones 


 por lo menos en otro país  lo que no me quedo es en Madrid  para ser profesora  vamos  me voy a Portugal y soy profesora de español  encantada  y de hecho  es lo que voy a intentar 
 Portugal está bien 
 ahora estoy ahorrando para irme  claro  yo en octubre me voy a intentarlo  si  si acaso puedo 
 es mejor Portugal  sí claro  que vivir en Madrid  es que  es que es porque no tienen es que no  no  yo te entiendo perfectamente  es casi sórdido 
 en Madrid seguro que no 
 vamos 
 sí 
 verdad ?
 si acaso me voy a un  yo que sé  a un sitio con mar  en España  pero tampoco  yo me quiero ir a Portugal 
 Portugal te gusta mucho mucho ?
 sí  yo puedo fracasar hasta los treinta  todo el rato 
 yyy  
 ir y volver  ir y volver  da lo mismo yyy 
 madre  di algo  yyy 
 no es fracasar 
 yyy 
 es ponerte a ello 
 prefiero ir y volver  y ver que no  pues entonces me puedo ir a  Creta  intentarlo en Grecia  que yo sé  que también hay profesores de español  en fin  yyy que el mundo es muy grande  pero aquí en Madrid yo veo a mis compañeros  sí yo también pensaba salir  pero luego me contrataron  pero hhh te contrataron aquí en xxx  por cuánto ? bueno  tengo un mínino de horas hhh  qué basura  hhh es una basura  vamos  que yo sé que ahora trabajo más de lo que debo porque tengo que preparar las clases  entonces de cada hora que doy  paso dos preparando la clase  eso algún día  ya no lo haré  pero ...
 efectivamente 
 o lo haré menos 
 sí  muchísimo menos 
 claro 
 es que ...
 pero por ahora  estar haciendo tarjetitas y  motivación  y fotocopias de las Meninas ayer  es que ayer di una clase de hora y media y y aquello fue un ten  vamos  estuve preparándola  tres horas  que además me han dado un grupo de avanzados  que son mortales 
 y  de qué  y de qué lengua son ? de todas 
 de todas  de todas  y son doce además  y entonces claro la rumana  lo sabe todo  y luego hay uno que tiene un cacao que &n que está totalmente ya ... que es irrecuperable para la sociedad vamos  
 yyy 
 ese no va a aprender español nunca  pero claro lo tienes ahí ...
 pero  en un nivel alto ?
 sí  claro  pero no da una  pero es que &d  dónde lo metes ya ? realmente entiende muy bien  nada más que no sabe hablar  nada 


 os acordáis ? os acordáis  que no tenía ombligo ?
 &a quién ?
 Carmen Blanco 
 yyy qué cosas  yyy  sí ?
 no os acordáis ?
 yo de eso no me acuerdo 
 cómo es posible ?
 nos lo enseñó una vez  pues porque la habían operado de una hernia  o algo de pequeña 
 ¡ah! y le habían dejado xxx 
 había quedado así 
 y  y alguna vez
 pues fíjate ahora  lo que se lleva +
 nos lo enseñó como cosa ...
 como cosa maravillosa yyy 
 bueno 
 qué graciosa 
 es que dijo  no tengo ombligo  pero cómo que no tienes ombligo ? tal  enséñanoslo 
 era la que tenía hemorroides  o no ? que iba con un flotador 
 yyy  
 yyy  
 recuerdo lo del flotador 
 el flotador  sí  que llevaba xxx  pero no era ella  era xxx 
 ¡ay! sí  yo también recuerdo aquello  que me impresionó  xxx es que no me acuerdo yo quién era  pero me acuerdo del flotador 
 era Carmen xxx 
 pues igual xxx 
 y no Carmen xxx  era Carmen xxx  te digo yo que  esta chica tenía problemas además de salud  ella había tenido   problemas de espalda  entonces la primera cosa que era como muy impresionante  es que la    llegó un día diciendo  no es que tengo que hacer unas tablas  y qué es  y no  pues hay una tabla así y me tengo que poner todos los días  y tengo que hacer una gimnasia  y  y  tuvo un periodo donde además estaba mal de verdad  la chica de  de eso  y llevaba  una cosa que era  que yo llamaba
 xxx 
 el refajo  que era  llevaba
 como un corsé de esos 
 xxx 
 sí  sí 
 llevaba un corsé  durante mucho tiempo le hicieron  le pusieron un corsé  le  le pusieron también un collarín  una época que estuvo con collarín  porque tenían que estirarle la columna
 xxx 
 y tenía que hacer eso  eso lo recuerdo así 
 no no  xxx  pues hago un viajecito  es para traer la hhh xxx 
 hhh y  y lo  lo recuerdo de eso  y recuerdo que  también después vino toda la historia con  con lo del cura 
  
 fíjate  y no enterarnos de aquello ...


    tengo un trabajo  una parte de trabajo en la administración  r vamos se dio la oportunidad e intenté seguir  después varios  ha habido todo tipo devaneos  sigo todavía con un pie en la administración  pero cincuenta  cincuenta  y luego  no  porque a mí el trabajo de administración no me gusta mucho  y +
 pero bueno no es administración exactamente tampoco  lo pones así 
 hombre  no hombre administración
 es traducción  es +
 no  cuando  no 
 ¡ah!  ¿no? 
 cuando estás  no  cuando estás  cuando estás de intérprete si pasas a la administración te dedicas a hacer que  bueno yo no  lo que hago ahora yo  es trabajo de  la parte de organización de terminología  documentación de reunión 
 eso es bonito ¿no? 
 eso es bonito 
 eso claro 
 muy bonito 
 mientras dure  pues ahí estoy  llevo ya bastante tiempo 
 oye que te he  he traído una light pero hay de esas también 
 me es igual 
 era por si queréis ...
 yo nada  me es igual 
 yo había cogido de esta 
 hay normal también ¡eh! 
 bueno  vosotros que hacéis ? a ver cuenta  Pizca  tú 
 yyy 
 yo trabajo en Radio Nacional de documentalista  hhh
 de documentalista ? anda  mira 
 estoy en música  sí 
  ves  yo hago un poquito de eso  pero claro  como  yo lo hago como amateur yyy 
 el que  la música ?
 no  el documentalista 
 lo de ser documentalista 
 de documentalista 

 es que luego en el  bar me   es que hoy trabajo  también  trabajo todos los días de la semana  Carlota 
 de lunes a domingo  trabaja 
 todos  hasta el domingo ?
 el domingo por la noche trabajo  vamos  hoy  mañana y pasado en el Pepe Botella  en el café este  así que si el domingo queréis venir a verme al Pepe  ahí estoy  a partir de las nueve 
 xxx lo que pasa es que ahí no puedes +
 de nueve a dos 
 ahí +
 de nueve a dos ? que  que  ¿ dónde está el Pepe Botella ? es un t +
 en la plaza del Dos de Mayo 
 ¡ah! 
 ahí estoy 
 menudo ambientazo 
 yyy  
 sí sí 
 bueno  ahora venimos 
 i vamos a  a comprar algo 
 Chavelita  hasta ahora 


 ay ay ...
 o sea que +
 bueno voy a seguir trascribiendo  vosotros os entrevistáis  no sé que  y ahora os veo  cuando ya ...
 yyy buena transcripción  ya sé a quien  te la  te aseguro que sí que la  que te la pido 
4.16 jo pues r esté donde esté  porque yo en mi casa voy a tener internet allí  y es que te la hago en una tarde 
 yo te  te doy  te doy  te doy las normas de la transcripción  te doy las  te doy una ya transcrita  te doy un  bueno  porque son  es muy  es muy específico  y además ahora las estoy  las estoy cambiando 
 vale 
 las estoy  vamos poniéndolas  mejorándolas  o sea que te lo voy a dar para Navidades 
 perfecto 
 y haremos pues eso  unos trescientos euros  yo veo lo que me ha hecho esta mujer y te lo pago lo mismo 
 perfectísimo 
 vale ?
 vamos 
 te lo puedo traer  y  y sí  no porque tú  le he encontrado la manera de justificarlo porque como  tiene que ser una española la que lo haga  en fin  tengo que hacer un poco de papeleo pero  pero luego  y pongo eso  o sea quien eres o sea 
 pues yo encantada  
 filóloga 
 encantadísima  eso 
 qué bien  como me alegro 
 y transcriptora con experiencia ya 
 sí  si es que ... puff 
 es un rollito  pero bueno 
 pero se aprenden muchas cosas de cómo es el mundo  cómo el mundo  lo que dice la gente  verdad ? cómo hablamos  cómo +
 cómo hablamos de mal 
 verdad ?
 hay la gente que sorprendentemente habla muy bien  y yo me incluyo entre los que hablan mal eh  pero yo tuve que transcribir a mi amiga Enar  y creía que la mataba  o sea veía  y ... estábamos tomándonos una caña y  la quería matar 
 es que luego además conoces a la gente +
 con las muletillas 
 con el no no no no  o sea no  es que no  es que no  es que no  es que no  o sea nunca nunca
nunca  a mí nunca  pero nunca  vamos a ver  o sea que nunca me han +
 yyy 
 pero cómo  qué es esto ? o sea +
 yyy 


 y este verano tuvimos en casa a una japonesa  una cría de veintiún años  vino a casa  había estado tres meses en Sevilla  estudiando español  nos aparece  fuimos a buscarla a la estación de  de autobuses  te aparece una japonesita así jovencísima con un maletón  con su ordenador portátil  con el que  se comunicaba con su familia claro tal  dices pero esta chica  aquí  en España  primero a Sevilla  luego se viene a  a Madrid  a casa de un amigo  que le decía a Ramón  pues porque somos gente decente  pero es que puedes aterrizar en casa de un ...
 yyy claro 
 en cualquier t 
 se conocían de un foro en el que hay españoles que estudian japonés  y japoneses que estudian español  un foro de Internet 
 ya 
 sabes ? y dices  y de pronto cogen la maleta  y se colocan en el otro lado del mundo 
 del Japón ...
 a casa de uno que se llama Ramón
 yyy 
 y que lo has conocido ... y yo  luego le bromeaba  porque después de casa  se marchó a Barcelona a casa de otro del foro  yo le decía de broma    ha llegado ya a casa del violador del Ensanche ?
 yyy  
 porque es que dices  es que a mí me pone los pelos de punta  ¿no? 
 sí 
 los padres de esta chica se quedan tan contentos  en Japón 
 bueno no  tan contentos no  es que veintiún años ya  si no están contentos ... va a ser peor 
 yyy 
 les va a dar igual ¿no? 
 y la niña  dando tumbos ... había estado  en otros viajes en Australia  en el norte de Marruecos  en París  en no sé qué  dices  realmente es que para estos el mundo es todo  o sea su  su ámbito es todo  agarran la maleta se suben en un avión y ¡hala!  por todas partes 
 se largan 
 xxx


 yyy 
 ya estuvo do que  que además lo recuerdo porque  es que fue una de las primas con las que más contacto yo he mantenido  y ella por ejemplo  iba a la playa  y siempre iba alguien detrás vigilándola 
 xxx
 estuvo durante mucho tiempo 
 qué horror 
 que ella sentía  que  que cada vez que salía de su casa tenía alguien que estaba controlando donde iba  donde xxx +
 sí  era  porque es que  yo recuerdo que eso  cuando a ella la detuvieron  y  después sí que lo recuerdo  y lo que me había dejado más angustiada  por eso te pregunto con tanto interés  nada de cotilleo  era  porque 
 no no  pregunta  sí 
 fue en un período en donde había habido  o se había jugado nuevamente  con las penas de muerte  entonces  con las ideas  con la idea de la pena de muerte  y entonces recuerdo que había habido  se habían  mezclado gente del Frap   de los Grapo  quien y había otros  estos maoístas  había otro grupo ¿ cómo se llamaba ? un grupo que había  estaba mple tent implicado +
 había una chica con ellas que se llamaba Inmaculada  que también había xxx +
 Inmaculada Sánchez  la hermana de Cielo 
 sí  sí  exactamente  sí 
 que ella también estuvo 
 ella también estuvo  ella también estuvo xxx 
 y entonces  yo lo  lo recuerdo 
 no  Cielo no 
 cuando preguntaba y me decían  el último está fatal como veinte años  y yo no me podía ni imaginar ...
 Cielo estaba metida también 
 Inmaculada xxx fueron las que estuvieron 
 veinte años 
 no    Nuria no
 y Dolores Martínez
 me contaban  yo preguntaba  le han caído como no sé cuánto  claro xxx  yo después ya perdí completamente la +
 pero fue en época de la facultad ya   
  
 sí  por lo menos Nuria luego hemos hablado nosotros fue  ya en la facultad como en tercero o en cuarto de carrera  fue cuando entró en colisión con xxx +
 y de Cielo  sabéis  sabéis algo o no ?
 no  de Cielo no 
 de quién ?
 pero fue en época de la facultad sí 
 de Cielo  yo sé que xxx
 yo nada  yo tampoco 
 la quería mucho  me parece que persona 
 era un encanto de chica sí 
 y  y siempre me he quedado así con la ganas de saber qué ha sido de ella 
 a mí la directora cada vez que me veía &n me preguntaba más  y tu prima ?   me daba como ...
 el morbo 
 pero que duro  ¿no?  para  para 
 para los padres 
 para la familia bestial 
 en aquel momento  porque si no perteneces a la movida de izquierdas que vas y  sabes al menos dependiente +
 no no no para sus padres fue tremendo +


 yyy es que xxx
 todos tienen nariz  por ahora  no hay ninguno anarizado anarizado 
 ese  esa anda mal de brazos 
 quién ?
 esa 
 esta ? ya  es Lucía  anda mal de brazos 
 porque lo habéis  los habéis cortado ?
 no  pero es que no hay más 
 yo estoy muy guapa  y tú no 
  es bonita esa 
 esa se parece a Valeria  de pequeña 
 mentira 
 a quién se parece ?
 xxx  yo me hago a mí misma  hhh
 ¡uy!  pues esta parece que eres tú  ¡uh! ya sé 
 no 
 no está mal de brazos 
 por eso  eso decía yo 
 pero ya ...
 ha quedado muy bien 
 es muy cortita 
 bueno 
 no no xxx mamá 
 toma xxx  córtate  córtate 


 bueno  cómo está quedando ? cada vez más bonito  pero se han p yyy ah bueno ya ese no tiene solución 
 qué ?
 no tiene solución ese  porque se ha puesto demasiado ...
 cuál ?
 el pegamento  el que queda  quedaba mucho pegamento 
 cuál ?
 mira sí  sí tiene solución  hhh
 no  no no  eso no sale  eso puedes estar segura de que no sale  yo decía  esa  no  ahí hay que poner un papel blanco 
 esto 
 pero eso  alrededor de esta  que quién es ? Lucía  pues a Lucía la ponemos en otro sitio y ahí  no +
 no  que esa no soy yo 
 ese quién es ? yo ?
 no 
 Carmen 
 es esta 
 esa es Carmen 
 esa es Carmen mi cuidadora 
 yo la voy a dibujar a Lucía 
 oye me traéis algo  una cosita para ponerme por &s la espalda ?
 no 
 mi jersey incluso  lo pongo ...
 no  te voy a traer una manta muy
  
 agustita 
 muy ? agustita ?
  a ver que te la pongo yo  como yo estoy a gusto a veces 
 a ver  una manta agustita  qué gusto 
 sí claro que  ella tiene que estar ...
  como si fuese un ... ¡ay! qué bien  tengo frío  tenía frío  muchas gracias hija  pues ya comiendo y con una mantita  es otra cosa ¿verdad? 
 espera  te la voy a poner mejor 
 bonita  bonita  muchas gracias  # come con la boca cerrada tú  que se te ve lo que tienes dentro 
 está comiendo ?
 sí 
 sí  me ha  me ha birlado  una galleta  bueno galleta ...
 un pan 
 un panecillo 
 llamémoslo pan  un pan seco 


 yo corto así +
 Luci  Laura yo decía  que &Car a Carmen la ponemos en otro sitio  y toda esa esquina  ponemos la carta  entendéis  lo que os digo ?
 sí 
 que quitamos a Carmen  y después le echamos encima pegamento otra vez 
 y ponemos la  el papel 
 sí  le nem +
 donde se escribe la carta 
 mamá 
 qué ?
 estamos haciendo una carta con  para papá 
 para papá 
 mira qué bonito nos ha quedado 
 mira qué bonito nos está quedando 
 voy voy  
 mira 
# hhh
 ¡ah! qué bonito 
 y por atrás  vamos a poner aquí una carta 
 qué bien  táis  ¿ y esa es la montaña donde ha estado él ?
 sí 
 y tenía un arco iris ?
 sí 
 sí 
 cuando llovió  no te acuerdas ?
 sí  y les nevó mucho ¿eh?  xxx andá por eso hay nieve  si está cayendo la nieve 
 y mira esa nube  la nube la he hecho yo  solita 
 ay madre  qué tía tenéis  más chuli 
 qué ? qué tía ?
 que qué vida 
 xxx chuli
 que qué vida  yyy 
 que qué tía 
 que qué


 qué han dicho  de  de nosotras ?
 xxx 
  +
 bueno   qué ?
 y qué ha dicho  qué le ha dicho la profe a Alberto cuando  no ha hecho los deberes ?
  g  mira no me lo recuerdes  porque me pongo ...
 casi lloras 
 le ha hecho +
  no  de llorar llorar no  pero de decir  pero bueno  por favor 
 por qué  qué le ha pasado ?
  pues que le han puesto un impreparado  un impreparado que es como un insuficiente  no sé lo que aquí lo que e un suspenso  y  por qué ?
  hhh y ha perdido las llaves de casa ...
 sí  pero por qué lo del insuficiente ? pues porque  pues por  por nada 
 porque  xxx +
 porque se le había olvidado  ese deber  hacer ese deber en casa  no te puedes fiar de uno que se les olvida  se le olvida hacer unos deberes  no &s te puedes fiar de uno  así  a mí me parece que estás haciendo una chapuza  ¿ tú lo estás pensando lo que estás haciendo ? pues entonces  ¿no?  piensa un momentito  que te gusta hacer así todo ? no cabe todo  entonces si no cabe todo  cómo hacemos  hija?
 yo voy a ponerme aquí 
 ella se va a poner aquí tan n tan mona  haz ese más chiquitín y ponlo aquí  y esta no la pongas  pobre  esta soy yo  que a mí me toca lateral 
 no no  esta no eres tú 
 esta es tu madre ?
 esta eres tú  esta eres tú 
 bueno pues  a las dos madres arriba y las dos  pero es un chapuza  ahora ya ... bueno aquí 
 no  se las quita  se las quita 
 es que ahora ya ... pero  tú  Luci  no me gusta mucho esto de que no pienses lo que estás haciendo  eh ? qué te parece la idea ?
 hazlas como yo  mira  
 venga 
 yo las he recortado así 
 la tortuga es muy difícil de recortar  o sea que la recorto así 
 eso  eso estoy de acuerdo  y aquí ponemos un poco  de algo verde  porque hay que  hay que  hhh  nos queda pegado  bueno aquí ponemos una notita  hacemos así +
 no  ahí 
 ahí  entonces la ponemos  la notita en blanco  aquí la escribimos aquí  luego  la pegamos  vale  ?
 la pegamos así 
 sí 
 sí pero e  aquí voy a ir yo 
 vale  bien recortadas  que no se salga  oye  yo tengo que comer algo ¿eh? 
 pero ya no cabe 
 hay una ensalada en la nevera 
 me muero de hambre  xxx 
 xxx vamos a recortar  


 pero es que  me ha grabado mil veces ...
 pero no me estarás grabando ahora ?
 que no Kike  que vengas a comer 
 pero que 
 que no que está ahí enchufado 
 pero  qué dices ?
 estás grabando  tía 
 pero qué dices ?
 que no estoy grabando  Kike 
 cómo que no  pero
 pero cómo es  pero +
 de otra cosa me podrás engañar  pero de técnica ...
 un botoncito rojo ? solo un botoncito rojo ?
 no  un botoncito no 
 yyy 
 una cinta moviéndose 
 eso sí mira 
 una cinta moviéndose 
 eso va a ser que sí  yyy 
 bueno pues Guille no hables nada
 yyy 
 que luego ya sabes  que todo lo que digas 
 ay Kike cómo +
 lo pueden emplear en tu contra 
 xxx
 me acabas de destrozar la grabación 


 o sea de estas que siempre se complica más la vida  pero Laura y ella  &i  sabiendo que además los madres nos comunicamos todo lo que queremos  porque estamos en el mismo barrio  nos vemos por la calle y todo  pues las dos saben  ganarse nuestra confianza y conseguir sacarnos todo  nos sacan todo +
 sí eso lo hizo muy bien Iñaki  lo de saber ganarse la confianza 
 sí y +
 que le costó  porque es difícil con mi hermana Pilar  pero le costó  y lo consiguió  y luego ya es cuando ya se ha pasado  alguna vez  pero vamos poco 
 poco  si se pasan poco 
 poco 
 si es que no se e  si es que alguna vez en mi vida +
 pero es que cuando se +
 pero vives mucho más tranquilo  cuando te ganas la confianza de tus padres 
 claro 
 eso ya  eso es de ser inteligente 
 claro  porque no te merece la pena 
 lo otro es un sinvivir 
 claro 
 a le pillan todas las veces 
 te  claro  cómo no te van a pillar ? si es que  si es que se te ve en la cara  es que  se te reconoce todo  es que +
 xxx es que esta niña tiene tor  es que  es una niña 
 es que Iñaki  tenía que ganarse la confianza  no ya que tiene dieciocho  sino cuando tenía  trece  catorce 
 con novieta a los catorce o in +
 no con novieta no  pero ya lleva unos añitos con novia ¡eh! 
 su madre me dijo el otro día que llevaba tres años 
 pues si es que lleva tres años con la novia 
 pues si tiene dieciocho ...
 desde los quince 
 su madre me decía 
 desde los quince  pues mira +
 Pilar sentía que se pierden otras cosas  ¿eh? cuando  se ennovian tanto tanto tanto 
 mira perdona  estos están ennoviadísimos pero 
 hacen su vida 
 hacen su vida completamente  tan hacen su vida
 xxx
 que ya han tenido que cortar varias veces porque ha habido  más que palabras con otros  entonces  tampoco te creas tú que se están perdiendo nada  estos tienen una mentalidad de parejas abiertas  que vamos  no la ha habido en la historia de la humanidad 
 xxx (es que eso
 quién la pillara 
 tan ricamente  vamos 
 es que si no  antes eran antes había a bueno +
 que se ponen unos cuernos  como vamos ...
 yyy 
 pero  qué se están perdiendo ? me dice es que claro  con la misma persona  digo  con la misma persona ? si su novia ya ha tenido dos  dos novios en medio  o sea que qué con la misma persona  lo que pasa es que a ella el que le gusta es Iñaki  pero vamos que  se van a privar ?
 lo van dejando y van y vienen ...
 estos no se privan de nada 
 hombre decía tu hermana  pero tienen en sufren mucho los  los chicos a esas edades 
 xxx a Pilar le encanta sufrir 
 sufren  y no  ella  sus hijos  sus hijos 
 ella  ah  a ella le gusta pensar que el otro está sufriendo  y el otro lleva tres días  sin hablar con ella  porque está molesto  por lo que sea 
 pero que tiene muchísima gracia porque dice  viene  está de mal humor  vamos está pues eso  de  de las veces que la otra debía estarle poniendo los cuernos  yyy y  me contaba Pilar porque tu estuvimos en el parque un rato  y dice  y entonces   llaman al teléfono  va  xxx  dice y antes de que llegue digo  anda sí hijo hijo  vete vete  que ya te veo que como está  que es fulanita  vete hijo  vete  que ya se nos ha arreglado todo  yyy porque él  estaba a lo mejor  se notaba que estaban los dos  y el está enamorado  se va a por el teléfono  vuelve  dice  mamá  si no   ya sé lo que me vas a decir  que vas a salir un rato  yyy  dice que ya se nos han arreglado las cosas  dice porque viene  cambiado  porque la ha llamado eso  y sabes ... claro 
 pero si es que  es que
 es que +
 se les ve en la cara todo 
 quien  se les ahoga +
 se les +
#
 también  su padre  creo que Leonardo  verdad  es el que dice  tampoco os paséis demasiado  porque se cerrará 
 sí 
 a no contar  y además le pareceréis fuera no sé hasta que fuera de lugar 
 sí  que somos unos cotillas  fundamentalmente 
 a  eso es cotillas xxx
 yyy que además es verdad  y que lo 
 que las mamás  lo hablamos  pero xxx
 es que les toca siempre sufrir   nos ha tocado a todos  cómo vas de estudios y si tienes novio  si es que eso es así 


 me estaba esperando el perrito guay 
 sí  qué bien  qué rápido  ¿no? 
 soy un hacha  s s 
 hola guapo 
 era a las once ...
 si sabía  me ha  me ha dicho Piluca que has estado por la Autónoma viendo
 ah  una hora 
 viendo  mirando a ver si  te veía  me veías 
 que se hubiera ido a  a Ávila contigo 
 yo me hubiera ido a Ávila contigo 
 a pasar la tarde 
 yo no sabía  yo no sabía ni que ibas a  bueno  a pasar la tarde  he estado una hora una hora antes 
 ya  pero esa horita antes xxx mientras estabas
 no hombre  te has ido a las cuatro  ¿no? 
 en la conferencia ...
 eh ?
 te has ido a las cuatro y pico 
 no  sí a las cuatro y media  sí he estado
 sí 
 dos horas sí  sí he estado 
 sí  me hubiera ido a pasear por Ávila 
 pero ella no hubiera ido a la conferencia  se hubiera paseado 
 pues entonces no se hubiera  no hubiera  no hubieras venido 
 no te deja subir al coche  si no vas 
 si no vas a la conferencia  no 
 qué tal te ha salido ?
 en la primera fila y así como ...
 eh ?
 qué tal te ha salido ?
 bien  bien  bien  mucha gente  ciento ochenta personas  o así 
 ¡huy! cuánta 
 sí  es un auditorio muy bueno  y ya  ya había estado una vez allí con Eduardo 
 vas mejorando tu  tu
 mi caché ?
 tu   no  tu modo de exposición ¿no? 
 no  no +
 ¡huy!  vas a una conferencia en pantalón vaquero ?
 es obligatorio ... hay que ir  hay que ir de ecologista 
 qué calor tengo  hace un calor hoy en casa ...
 yo no  porque estoy con camiseta solo  de ecologista vas 
 claro  sí  estás en manga corta 
 de qué era la conferencia ?
 del Parque Nacional de Guadarrama 


 bueno Ana  corazón  ya te llamaré as ¿ has s  has visto qué abrigo más chulo ?
 ponte los guantes  ¿eh? que coges frío  no me cojas frío  sí 
 es bien bonito 
 que  bueno  ya nos vemos  Val  a ti no 
 sí  nos vemos 
 hija  qué breve  qué penita  yyy tenías que haber
 tengo que ir 
 venido más tiempo 
 quería verte 
 claro  hombre  y yo a ella 
 yyy  y por eso hemos apretado +
 oye  pues ya te llamamos esta semana que viene  esta en la que entramos  o la otra  cuando te desahogues un poco de trabajo  llámanos  o   vete por allí  que está Carlota comiendo 
 que te duren  por favor  que te duren  a ver +
 el qué ? anda bueno 
 que los próximos que te regalen  te los voy a xxx  que te regale tu madre 
 de esos  como a las niñas pequeñas 
 te los voy a  exacto  con un cordoncito para metértelos en el abrigo  ¿eh?  yyy que se queden colgando  pues son muy cómodos  lo de quedarse colgando  y estos con un cordoncito +
 perdió estas  perdió   las  unos naranjitas  que le regalaste tú 
 lanita 
 a mí me trajeron ellas uno también de esta tienda  porque yo tengo una bolsa como esa con unos blancos 
 unos blancos 
 ¡ay!  es verdad los que xxx 
 xxx los blancos ? bueno +
 adiós chatita  que nos llames  ¿eh? 
 sí sí  claro  que pero  si además
 mejor  mejor llamas tú 
 yo estoy al lado de vuestra casa 
 venga  pues por eso  te vas a comer cuando quieras  y a hacer lo que quieras 
 hasta luego 
 adiós boni 


 nada 
 hemos tenido otros problemas en familia  porque +
 a mí el vino me encanta  por ejemplo  me  me encanta  encanta +
 a mí el vino me encanta  a mí el vino sí me gusta  a mí también 
 me encantaría que un día me pararan en el coche  eso dice Juan  y me hicieron soplar  y saliera positivo 
 yyy 
 porque de verdad  que en mi vida me he tragado ni un buchito de vino 
 de vino 
 tinto 
 ni  ni fumar  tampoco has fumado jamás ?
 a mí el vino  a mí el vino me encanta 
 como una loca 
 ah pero no &e muy poco  muy joven dejaste ¿eh? 
 xxx cuando comes 
 hasta hace dieciocho años 
 bueno  pero fíjate no me acordaba yo 
 xxx
 con catorce en el cole 
 pero si eras la más joven hhh +
 xxx
 claro  está muy rico bebiendo poco 
 hhh por dios  nos lleva la  e viento 
 no Carla si no nos molesta que fumes  eh Carlota hhh no 
 hhh luego abrirás hija porque aquí 
 nada hija  pues anda 
 si es un pitillo tan ridículo  mujer 
 además xxx 
 sobre todo que si lo aprovechara pero es que 
 lo apago ya 
 pero que no nos molesta 
 sí nos molesta  pero nos aguantamos 
 yo te traigo 
 porque preferimos eso que el frío  xxx
 xxx
 claro nos aguantaremos  no está Juan  sobre todo si estuviera Juan  se aguantaría también 
 yo decía  le  yo decía a él  me has hecho fumar más a mí  de los  del resto de mi vida  porque mira que me ha hecho fumar Juan ¡eh!  y Chunita  y tú 
 pero yo no me acordaba verte con los pitillos 
 dice tu madre que yo no he fumado  puf 
1.7 a mí me habéis hecho  a mí me habéis hecho fumar  a la que más
 oye pues no me acuerdo 
 porque con los hijos igual empezabais a tener un poquito más de nsi  pero nosotros Pedro y yo  cuando éramos pequeños  todos los sábados venían a la casa  se reunían y decidían luego a qué cine iban 
 claro 
 y fumaban  ellos  Alicia  e  las parejas  eh Miguel Montilla 
 María Rosa 
 María Rosa Montilla   todos
 todos todos todos 
 menos  menos mi padre Perico y yo  que éramos fumadores pasivos  pero qué pasivos 
 oye una cosa +
 yyy 
 de verdad  es que era seis n seis +
 si es que ahora además xxx 
 yo no me acuerdo verte  con el pitillo en la mano  pero la tía Mari no le lta +
 la tía Mari  el tío Luis 
 pues cuando se murió mi madre dejé de fumar 
 la tía Mari no soltaba el pitillo 
 pero la tía Mari luego dejó de fumar 
 la tía Mari dejó de fumar ?
 sí  cuando empezó +
 malamente 
 engañaba a su marido con todos 
 engañaba a su marido y se vino +
 nos decía a todos que no fumaba y fumaba 
 yo a la tía Mari la cue no la recuerdo ...
 fumaba  mira ayer ha  hemos  ha pasado xxx 
 xxx está xxx de asma  tenía problemas de asma eh 
 hombre gravísima estuvo muchas veces unos ... y ayer pasó el tío Luis películas  la película esa  
que qué película 
 ay 
 yo es que la he visto ya dos veces o tres  nada más que está en la piscina +
 tú estás también 
 ah sí ?
 sí 
 yo quiero verla 
 estás monísima  pues el día que quieras le decimos al tío Luis  te la pone 
 está ella ?
  
 sí hombre también Ana  están todos  los nietos de  todos en jardines 
 en la  en el cumpleaños en la  en la sí  en el jardín  cuando salen  salen todos 
 y e luego sacaron fotos de  todos vosotros  &e bueno 
 salen más los chicos  pero ella sí también sale   anda no no no +
 sales tú en la  viaje de novios 
 ¡ah! sí 
 ¡ah! claro  en Alicante 
 eso y otras
 sí Altea 
 o en xxx 
 en Altea  me parece que es 
 eso ya no era viaje de novios 
 en París también 
 no era el viaje de novios 
 con Luis y Mari 
 sí  pero muy poquito 
 sí  eso fue un viaje que hicimos  a París 
 en  bueno 
 pero si lo van a poner en dvd ahora 
 pero la tía Mari 
 ajá  claro 
 lo vamos a parar  yo lo voy a parar para hacer algunas fotos 
 pero la tía Mari sale  en la comunión de Curro 
 claro  claro 
 estarías tú ya ...  sí ya habías  te habías casado o no  no sé 
 sí  sí xxx
 con el abuelo
 con el abuelo y todos los nietos 
 y sale siempre fumando 
 y la tía Mari estaba siempre con el cigarro en la mano  porque es que entonces  yo de ti no me acuerdo tanto así  pero bueno ... era tremendo lo que se fumaba 
 sí  Lola 
 yo también  yo he ma  yo fumaba un paquete diario 
 yo más 
 mi madre la pobre  es que lo llevaba de mal 
 xxx y yo más 
 y mi madre ha sido fumadora  cuando nadie 
 fumaba 
 fumaba  fumaba unos pitillos que se llamaban Abdullah   que eran en una cajita preciosa que le traía mi padre de no sé dónde  así de cartón que se abría así 
 colorcitos  de colores 
 y los pitillos eran cada uno de color y la boquilla dorada 
 ra y las  eso era ...
 la boquilla dorada  eso era lo más 
 la boquilla así de larguita dorada  y luego  uno verde 
 otro marrón 
 otro pálido  rosa  otro amarillo  así colocado 
 otro amarillo  preciosos  pero un colorido precioso 
 como si lo estuviera viendo ahora 
 y a mí aquello es que me fascinaban  yo decía  yo como mi madre 
 me parecía una rs  me parecía que eso los vi ... no sé si me puse alguno en la boca  pero vamos los conocíamos 
 <una a 
 xxx  una o dos ?
 xxx +
 yyy  no  este ya estaba pasado 
 nosotros éramos del Bisonte  y del ...
  
 eso se xxx  claro  porque ya lo tuyo ya a  ora  o sea cuando entró el tabaco  a todos 
 también la amp;cue +
 bueno y la tía Elvira fumó de soltera  la tía Elvira fumó de soltera  hhh 
 no mi madre ha sido  y luego también fumaba con boquilla  mi madre ha sido yyy una m  y luego ya lo dejó del todo 
 la tía Elvira de soltera  y era mayor que +
 de soltera ?
 la tía Elvira  sin que lo viera el abuelo Pablo  claro bueno 
 yo es que creo que ahora se fuma menos eh 
 a escondidas se hacía


 Lucía  oye  y Pablo ayer  que dices que estuvo aquí también 
 xxx +
 Pablo ayer estuvo aquí  y está el pobre más preocupado con  ahora se ha ido a las doce y media
 por qué ?
 al  al aeropuerto +
 porque operan a un amigo suyo  pero xxx 
 ¡ah! pues no me extraña 
 ¡ah! del amigo este  del  de
 no me extraña 
 cómo se llama ?
 y es que nos estuvo contando +
 le operan en Estados Unidos ?
 no 
 le operan xxx +
 estaba  mirando a ver
 le operan en  Holanda 
 quién lo operaba 
 porque estaba  sí 
 entonces resulta que el de Holanda  tenía menos  probabilidad de error  o sea  ya no es ... ¿sabes? 
 es el  es el que entiende las +
 es que si uno tenía  yo qué sé  imagínate  una estadística del  seis por ciento  el otro tenía del cuatro  y entonces él dijo  yo del cuatro  no vaya ... ¿sabes? porque claro  es que está expuesto +
 xxx no vaya a estar en esos dos  estás poniendo tu vida en juego 
 tu vida en juego 
 madre mía 
 y entonces  le operaban mañana  ¿no? me parece  
#
 es que  es una operación muy complicada  porque es  la aorta 
 luego le tienen tres días dormido 
 la aorta tiene un montón de  de
 vasos  vasos 
 vasos que van saliendo de la aorta  ¿ vale ? entonces  lo que ellos tienen que hacer  es  ponerle  un tubo que recubra la aorta  y &s ir can ir  como ...
 empalmando ahí como una obra de fontanería 
 empalmando como  sí  como una obra de fontanería 
 una obra de fontanería 
 que cada vaso entre  siga entrando  a pesar de que vas  de que has endurecido  o sea  de que has xxx +
 has reforzado la aorta 
 una cosa muy complicada 
 xxx +
 entonces +
 artesanía pura  vamos  es un ...
 sí  sí sí  es una operación muy complicada  y además dicen que lo peor es que los vasos estos  en cada uno   lo peor es que te toquen el de 
 la médula 
 el que va a la médula  me parece 
 la médula 
 para  te quedas paralítico 
 primero van a intentar abrirle por aquí  por aquí  a ver si llegan directamente  y si no  esternón 
 qué años tiene este chico ? cómo Pablo ?
 yo de verdad  los ru
 como Pablo 
 los cirujanos me parecen ...
 treinta y tres 
 virgueros  ahora ya no creo  yo  yo creo que lo hacen ahora con ordenador  ¿no? 
 claro  pero es que ... no sé 
 de verdad ? porque yo estaba  te estaba  me estaba imaginando  que  es a es que cómo será la aorta  será así ?
 sabes lo que xxx
 los vasos ? cómo serán ? así ?
 sabes lo que pasa  que yo creo que los  cirujanos  antes era cirugía general  eso no existe 
 xxx 
 había  cirugía ¿eh? 
 sí ?
 sí  pero un poquito más  pero  pero  pero  y   y alrededor qué hay ? es que yo xxx +
 no no +
 no estás  estás  no está así claro  no está xxx +
 xxx ¿sabes?
 no 
 te lo pones en la bandeja  y dices  pues esta es la aorta y el corazón  vamos a arreglarlo  ¿no? 
 es que yo creo que lo que +
 claro no  es que tienes como tejido ahí  no sé 
 también consiste una cosa muy específico m el cirujano sólo de eso +
 claro  claro 
 y sólo xxx
 xxx 
 sólo eso  muy sólo de lo otro  muy sólo de lo otro  antiguamente no era así  claro 
 claro  claro 
 cirugía general  se decía 
 sí 
 xxx cirugía general +
 no  ahora es +
 bueno  la hay también
 ahora cirugía xxx +
 no ? una ru habrá una cirugía general  todavía  ¿no? 
 sí  pero ahora este es especialista
 xxx pequeña  de pequeña +
 o sea  por ejemplo  este hombre es especialista en este tipo de cosas  ¿sabes? 
 claro  claro  y también sé que están en eso  como de  es que hay quien es especialista en esto de la mano  o en los dedos  o en ... ya lo creo que sí 
 rodillas bueno  pero es  pero  no sé qué malo  xxx
 yyy ¿ qué es eso ?
 yyy están sucísimas   pero cómo puedes tenerlas tan guarras ?
 como su padre  ves ?
 se ensucian muchísimo 
 se ensucian muchísimo 
 es que las estoy todo el día r limpiando  ¿eh? 
 ya ya 
 un heladito  Valeria ?
 se ensucian muchísimo 


 no importa si  si es real  si es verdad o no es verdad ...
 no no no pero  hay una maniobra  hay una maniobra  yo creo que en todo esto  hay un uso político descarado 
 bueno  pero eso  en d  es que +
 pero vamos no es  porque no es igual en Cataluña que en el País Vasco  porque en el País Vasco decidieron ser víctimas y verdugos  y entonces se j se dejaron asesinar la primera vez  dos etarras  contra  más o menos  se medio se suicidaron contra  contra contra una  un jeep de estos de la Guardia Civil 
 ya 
 a partir de ahí  ahora tenemos derecho a asesinar  y empezaron a  a  la guerra  claro  pero  pero eso  o sea  una especie de +
 pero hay una cosa aún más triste  y es que  todos los países se construyen como se construyen  y la Historia de España es una historia
 xxx unas cosas 
 larguísima  y  en la que  territorios se fueron uniendo  o sea que no hubo  invasiones  sangrientas ni guerras  de unos contra otros tal  ha habido muchas cosas  muchas  muchas ofensas  a lo largo de tantos siglos que evidentemente  unos se puede sentir mejor y otros peor  y cada cual  es verdad que durante muchos siglos conservó determinadas cosas  en el siglo XIX surgen los nacionalismos  en Europa  o sea no solamente aquí  y  entonces  surgen brotes en Cataluña y en el País Vasco  bueno más o menos  más o menos  Sabino Arana  es mucho más  exagerado  ideológicamente  y mucho más racista también  que el  más purista de la raza  que los catalanes que han ido por otro camino  pero bueno   surgen los nacionalismos  y luego en el siglo XX tenemos  la desgracia  de tener a Franco todos 
  
 y la Guerra Civil  y cosas que se han superado en el resto del mundo  esos nacionalismos feroces que se han superado en el resto del mundo  porque fueron en el siglo XIX y en el siglo XX desaparecen y se diluyen  en España estamos en el siglo XXI  y seguimos  a trancas y barrancas con esta historia del nacionalismo  a lo bestia  cuando es una cosa que está ya más que superada  que estamos todos en  en un camino completamente opuesto a ése  que es unidad y tal y cual  y mundialización y globalización  y estos siguen erre que erre con la misma matraca o sea yo ... yo  si  si Franco no hubiera existido  esto no habría pasado  hhh
 ya pero contrarrestar esos nacionalismos con la idea de una globalización y una tendencia hacia la aldea +
 no perdona  con una idea de que el nacionalismo es una cosa que surge en su momento por  determinados motivos  y se diluye  y aquí no se diluye 
 no  pero a lo mejor no tanto por la globalización  como lo que la globalización económica supone  sino como un concepto de la globalización como joder
 antinacionalista 
 o sea ti antiracista sobre todo  me entiendes ? como la pureza de la raza  de mis genes no se contagian con los tuyos  del  del RH positivo  o sea te quiero decir que es  es que es muy avy el tema del País Vasco 


 estás 
 eso está claro 
 además había que preguntarse  en el País Vasco 
 las fuerzas de ocupación 
 claro  las fuerzas de ocupación llevan mucho tiempo allí  ¿no?  por qué no se han 
 cincos siglos 
 claro  por qué no se han levantado antes ? yyy o sea es que ...
 claro 
 joder es que ...
 hombre  fuerzas de ocupación también en  en Aragón  porque el Reino era de &e Castilla y otro era el Reino de Aragón  en la misma época  entonces  por qué no hay fuerzas de ocupación en Aragón ? hhh
 sí  sí 
 o  por qué no en Galicia ? imagínate en Andalucía que era de los árabes 
 xxx cada uno tiene su sensibilidad 
 no de todos modos es que también depende de los momentos históricos +
 ya  pero vamos  que cada cosa es discutible de +
 claro 
 no  pero que eso es una maniobra como si ahora vamos a Andalucía y declaramos aquello Al-Ándalus  o sea totalmente y vale pues de puta madre  pero 
 no  no si yo estoy de acuerdo 
 es eso  o sea  no es otra cosa 
 históricamente +
 sí pero la Historia es la Historia  es decir  por qué se llama La Reconquista ?
 sí  y no la +
 después de ocho siglos  qué coño de Reconquista es eso  cuando llevan ocho siglos viviendo aquí ?
 tan felices además 
 o sea  eso no es una reconquista la llamas Reconquista porque eres tú el que gana  eso está claro 
 sí se po  tú bueno tú que xxx +
 pero 
 son puntos de vista xxx 
 de todas maneras  claro   también es verdad que cuando ellos cuentan la historia como la cuentan  pues hombre pueden ser puntos de vista  pero hay datos históricos  es decir no e no es una cosa de  de antes de ayer  yo lo siento  no es Inglaterra en el siglo XIX invadiendo Irlanda  a es que no es  o sea por mucho que quieran  es que no tiene nada que ver 
 lo de Al-Ándalus está bien explicado 
 ya pero Al-Ándalus habría que prohibir a Góngora  o sea Góngora dejaría de existir en la  en la Historia de la Literatura  y muchos otros  claro 
 porque aquello no  estamos recuperando Al-Ándalus  ¿no?  dices 
 sí   bueno que hay una parte de la historia que existe y otra parte que no existe  y además  vamos  a esta hora de esta no vamos a  a unir y tal 
 no  hombre  hay una cosa que &e dice  &e Antonio  que vive allí  dice hay que joderse con estos pobres ¿no?  que viven mejor que todos nosotros juntos  pero están ocupados  a también el  el nivel de sometimiento de un pueblo  también se mide con muchas cosas 
 es que creo que  que también es  sí  es la sensibilidad 
 que ellos la tienen ?
 es una cuestión  y ellos tienen esa sensibilidad 
 pásame ...
 yo no sé cuánto la tienen o cuánto 
  
 se promocionan  yo tengo vascos en clase 
 pues es que ...
 yo  yo creo que es sensibilidad &a  yo 
 las Guerras Carlistas &e ...
 yo por   yo  a ver  yo estoy viviendo en  en Cataluña  ¿no?  donde hay catalanistas y hay los en cambio aquellos que llevan viviendo en  en  en Cataluña  cincuenta años y dicen que no entienden el catalán 


 y luego dices que no te da  para vivir 
 ya ...
 y para comprarte un ordenador 
 no el ordenador lo tengo 
 y la ropa de Zara  pobrecita 
 ya  yo es que he nacido para princesa  como dice mamá  yyy  creo 
 eso  va a ser más eso  que lo +
 a mí me gusta la buena vida también  yyy los buenos quesos  la buena comida  hhh
 oye lo de HM  me tienes que decir  dónde está 
 está lleno Madrid de HyM 
 hay millones 
 es una sueca  que es el
 es esa que está  en la Gran Vía hay una ¿no? 
 Ikea  el Ikea en ropa  hay una en Gran Vía  otra en Preciados  otra en +
 donde estaba Sepu 
 sí 
 ahí 
 ¡ah! es verdad 
 una así como de dos pisos 
 sí  dos pisos 
 bueno   de sueca solo tiene el nombre  porque la verdad las etiquetas son Made in Camboya 
 ya 
 claro 
 raro no  no es
 la pasta
 Made in China +
 la pasta  es
 la pasta es sueca   
 xxx
 sueca  la  los que se queden con la pasta son suecos 
 no y es ropa  &s una cosa  una cosa que tiene buena es que todas estas que están  son ropa para anoréxicas  HyM tiene tallaje 
 es lo que le decía a ella 
 impresionante  eso es impresionante 
 tiene unas tallas que  que te las puedes poner 
 enormes  es estupendo  te sientes bien con todo yyy  es maravilloso  la gente que es como que no puede comprar en Zara y tal  ahí &t encuentras de todo  y es muy barato  es el Ikea  el Ikea de la ropa 
 pero es para 
 mujeres 
 para chicos también 
 sí también hay ropa de chicos 
 para niños 
 niños  hay cosas del hogar  como todas estas cosas que han sacado de todo  no cosas del hogar  pero más como cosas de aseo  como tiene un montón de cosas 
  
ELE: pero vamos es tremendo lo del HyM ... hhh ha  ha roto con  o sea de verdad  está haciendo una competencia a Zara y a todos estos 
 es que  Zara se ha puesto carísimo 
 además +
 y con el euro  bueno uf 
 pero además de ponerse carísimo  es que  paso de ir  porque no encuentro 
 y  y además  que no  nada  pues si tú no encuentras nada que estás delgadísima 
 no  ahora estoy delgadísima pero en otro momento 
 yo no me puedo abrochar nada  vamos 
 porque una treinta y ocho no me la puedo poner  oiga  o una cuarenta  vamos una cuarenta no la encuentras  en Zara 
 es horrible lo de Zara y Mango 
 y antes  según los pantalones  pero ahora desde que se llevan los pantalones bajos 
 sí 
 y es que a mí no me pasan de  de la cadera 
 pero  por qué tengo que ir enseñando el ombligo 
 sí 
 si no quiero ?
 no HyM es muy modernito 
  
 o sea es verdad que el diseño es ...
 de usar y tirar 
 y es muy moderno  es muy marcado 
 sí ?
 sabes como  yyy encuentras cosas muy sencillas  pero es verdad que es muy muy de diseño del momento de la moda 
 sí ?
 bueno pero hay de todo 
 yyy sí 
 porque también hay  el típico jersey negro y la falda negra 
 eso no puede faltar  porque es lo que venden 
 que en cambio en Zara  yo siempre lo he echado de menos  porque en Zara  con todo lo que fabrican  con todo lo que venden  porque no pueden
 una cosa normalita 
 hacer las cosas  o sea la típica camisa blanca con la falda negra  eso que lo  que lo que lo puedes llevar siempre  que  que a veces lo buscas y lo necesitas  y no 
 no es verdad  no H  y además que tienen muchas cosas  está fenomenal de precio 
 vaya con los suecos eh  porque el fenómeno Ikea ...
 han aprendido mucho de Ikea 
 madre mía 
  
 lo de Ikea es impresionante 
 eso que me contabas  me deja impresionado  vamos 
 está alucinado 
 conseguir  que el primer día que llegas a un país  abrir a las doce de la noche y colapsar todo y tener que 
 que cerrar 
 que cerrar  vamos  yyy 
 ¡ah! era el primer día  era la primera vez que  el primero que ponían en Londres ? no a lo mejor ya había otros 
 no lo sé  no creo 
 ya habría 
 no lo sé  probablemente había  yo es que flipo 
 lo normal es que hubiese ya pero +
 es que abrían este  abren este uno  abren uno ...
 pero tal como lo has +
 que abras uno y que colapses ...
 regalaban galletas  el primer día  que abren 
 sí pero no solo 
 pero no regalaban muebles 
 qué fuerte lo del HyM y el  el Ikea es impresionante es que han tomado el mercado 
 mejor que sea de los suecos que no sea de otros  ¿no? 
 pues no sé 
 ya 
 por qué ?
 pues no sé  me caen mejor  a mí me caen mejor 
 los suecos 
 sí  decididamente  y son pocos 
 que los de Zara  que son gallegos 
 no  los de Zara pues igual 
 bueno  aunque dicen que 
 tampoco Zara me cae mal 
 todo lo de Zara también +


 
  pero me parece que estaba completamente  en su mundo ...
 no pero si es que nos llevamos muy bien  aparte todo lo que estoy contando  yyy nos llevamos muy bien  porque es verdad que nos entendemos muy bien  pero somos muy diferentes  a lo mejor por eso nos llevamos bien  somos muy diferentes 
 hasta que terminéis peleando por la limpieza 
 no yo creo que somos  yo eso  creo que somos porque yo  yo es que soy muy fácil  en el sentido que  yo no me quejo  y ella se queja mucho  pero a mí no me importa que se queje  tampoco yyy 
 yyy 
 porque no vas a cambiar 
 y en eso nos vamos llevando yyy 
 yyy es muy fácil la convivencia  ella grita y yo no escucho 
 to yyy 
 yo estoy encantada 
 es un manual 
 ella no sé hhh 
 yo rajo  yo rajo muchísimo  yo lo reconozco hablo muchísimo  no puedo hablar con ella  es impresionante lo que habla  no puedo hablar  tú le vas a contar un problema y a la tercera frase  ya ha sacado doscientas conclusiones y se te pone a hablar  y tú no pero lo que me pasa en realidad  no es que no te he nt  da igual yyy  es tremenda 
 pero eso sí  aparece a las nueve de la mañana  tú estás fatal Elena 
 ¡ay! te veo fatal  y tú que te estabas empezando a levantar cabeza y es como ¡uf!  que no levanto  que no levanto yyy 
 yyy 
 xxx es horrible 
 no pero luego es muy maja  yo me río   un día que  está muy loca  es como que &t  es muy animadora  anima mucho  el otro día estaba muy deprimida yo  y llegó con un disco de La Terremoto de Alcorcón  yyy 
 yyy 
 me digo estoy muy mal hija  estoy muy bajita de ánimo y tal  me dice  tengo lo que necesitas  vengo de  me acaban de regalar un disco es justo lo que necesitas  me pone el disco de La Terremoto de Alcorcón yyy 
 La Terremoto de Alcorcón ?
 pero eso es  es una novedad ? no  es  movida 
 una tipa extraña que hace espectáculo más que tal  que es una señora que se disfraza de travesti  y que hace canciones versión a thriller a la Michael Jackson xxx o sea como grandes éxitos que los versiona pero con unas letras realmente muy divertida   no es música  es un show  y me lo puse y me estuve riendo dos horas con ella  no  es muy graciosa  pero vamos  está muy loca  esa especialita  o sea  no es fácil  de todas modos es que nadie es fácil conviviendo  ¿no? 
 para nada  está claro hhh 
 la vi en Argumosa  hace poco 
 ah  en La Buga del Lobo  porque ahí  siempre está por ahí 
 por la calle  estaba hablando por teléfono y yo  pasaba 
 las pocas veces que Paco sale  se las encuentra 
 ah 
 sí  bueno otra vez me las encontré a las dos  en su cantina 
 en nuestra cantina 
 cuál es vuestra cantina ?
 El Pez Gordo  un bar  hhh no ahí tomamos mucho tapas  hhh un poco caro xxx para tapear 
 yo creo que sí  bueno hace tiempo que xxx 
 un salmorejo que está muy rico  pero es un poco caro 



 sigue con lo de Isabel la Católica 
 así así 
 que +
 mamá 
 pues eso  la Isabel era  cómo defendió  ella personalmente a los indios  cómo defendió a las mujeres  cómo hizo estudiar a sus hijas  las princesas españolas  las infantas españolas  eran las más cultivadas de las cortes europeas  a rt  además de que Castilla era muy rica  era  que  que  que estaba rfect  y ella misma  sabía  portugués  latín  español perfectamente  en  en aquella época  era una mujer cultivada  y luego después que la dicen +
 y francés ¿no?  no hablaba francés también ?
 no no  la  no  no  ellos pues  en todo +
 no  o italiano  italiano  porque con Cristóbal &Cal Colón hablaba en italiano 
 no  en italiano no  en latín latín 
 ¡ah! xxx
 el  el idioma común era el latín 
 el  el idioma más eso  era el latín  en donde  las personas cultas  se  es que eso fue un crimen  pero si es la base de los idiomas  todos son latinos  quitar el latín  vamos  yo en el bachillerato  en  en el primer  en los primeros años estudiaba latín  y griego  luego pues  había que estudiar un idioma que era el francés  y claro eso sé  e sé menos  pero vamos  yo ordenaba el latín perfectamente  que era lo más difícil 
 sí 
 y  y el griego  hombre  me acuerdo poquito  pero claro  yyy 
 yyy 
 y luego pues todos los días la misa en latín  pues lógicamente ... porque la decíamos en latín   y además teníamos la traducción  yo me leía las dos cosas  y entonces  es como r me facilitaba después 
 claro 
 para ordenarlo 
 claro 
 y además  como soy muy romana  estoy enamorada de los romanos  pues ya está  yyy 
 yyy 
 qué bien que ves 
 pero de qué no estás tú enamorada ? si eres una apasionada de todo 
 lo   lo que me gusta  sí  mucho  yyy 
 yyy 
 oye  la misa de San Luis es en latín ?
 ay sí es 
 sí 
 tú vas  a veces o no ?
 ay  yo sí  a las siete de la tarde  muchas veces  me encanta 
 qué vas  los domingos ?


 oye  cuánta gente vive en Mora ahora ? cuánta población tiene Mora ?
 pues  ahora debe  bueno  ahora hay mucho  porque hay mucho emigrante  viviendo ahí  claro  está muy bien comunicado  y son  al fin y al cabo  son cien kilómetros de  de aquí  y  entonces  pues  vive mucho  mucho emigrante   como el otro día  como no teníamos ni idea  fue un primo mío  el que nos llevó a mi tía y a mí   preguntando dónde estaba el tanatorio  porque no teníamos ni idea  eso jamás ha habido en Mora 
 claro 
 ahora como en todo  chiringuito  hay un tanatorio   yyy 
 yyy 
 hombre  claro  sí  que es cierto  vamos  que  que  que es horrible  con las casas tan inmensas que tienen  porque cuando no tienes  &a &a sitio  pues todavía  pero &n bueno  pues ya ... y claro  pues   pero no tuvimos más narices que ir dónde estaba  claro está yyy 
 yyy a ver 
 y entonces  pues 
 porque quién se +
 pero había que preguntárselo  y  y  y no se entendía  pues unos eran rumanos  otros eran moros xxx ...
 fíjate 
 sí 
 pero  quién se había muerto ?
 mi tío  el último tío  un hermano de mi madre 
 de tu  de tu madre 
 sí 
 el tío Antonio 
 y yo le quería muchísimo  
 y yo también 
 y  ha estado  por fumador  luego después me dicen  sí  sí  no   es así 
 yyy 
 porque ha aguantado mucho  más de veinte años 
 pero y cuántos años ha vivido siendo fumador ?
 con oxígeno 
 cuántos años ha vivido ?
 pues ochenta y tantos tenía  claro está  mira  tenía catorce
 xxx
  catorce  catorce años en la guerra  él era seminarista  y  claro  pues cerraron el seminario  y se vino  pero &q el primero que mataron en Mora fue a mi abuelo  y to +
 a su padre 
 a su padre  pero  la fábrica de   entre todos cuantos ellos tenían  en  entre toda la familia habían formado una compañía  una especie de cooperativa  y tenían varios negocios  uno de ellos era una panadería  y entonces  como se lo  llevaban todo  pues  para que hubiese una persona  vigilando  y al mismo tiempo  darle un pan  para comer  pues le llevaron a él a la fábrica  para   una forma de ganarse un jornal  el jornal era un pan  y por lo menos comían todos  entonces él lo sabía porque era de su padre  claro está  lo que había allí  y lo que faltaba  en fin un poco  para que la gente &n no abusara  que eso lo ha habido siempre  y lo habrá  en la izquierda  en la derecha  y en todas partes  es algo horrible  bueno  cuándo encontraremos un político altruista  que diga  yo solamente voy a ganar el sueldo que gana una persona normal 
 a  
 y luego después  que se les paguen pues los viajes  y las cosas de representación lógica  eso es lógico  pero no  esto es 
 no pero sigue con lo del tío Antonio  lo que estabas contando 
 un zafarrancho   bueno  &e el pobrecito vio una cosa en la masa  negra  y pensó que era una cucaracha  o algo así  y cogió ...
 la masa 
 no  le he  según dice mi tía ahora  pero eso lo he oído últimamente  y yo no me fío  porque mi tía sí que es exagerada  mucho más que yo  yyy 
 yyy 
 le obligaron  dice tú &f facha  coge &e esa cucaracha  lo cogió de la  y se le llevó toda la mano la amasadora 
 no  pero solamente se perdió un dedo ¿no? ?
 ah que esta +
 no  le dejaron  con un garfio  le j al  él  pero bueno  figúrate  se lo tuvieron que llevar  al  al frente  llevar  porque  en Mora  nadie le quería curar  porque era el hijo de un  de un facha  como ellos decían  de un asesinado  &p y lo asesinaron  fíjate porqué  por que  dos días antes  el día catorce  es la Virgen del Carmen  y él era el presidente  y le dijo al párroco que la procesión tenía que salir con la Virgen  claro  el párroco le dijo  mira Ángel  que las cosas están muy mal  yo no me atrevo  tengo mucho miedo  por qué no lo dejamos ? y él dijo que no  se fue al alcalde  a pedirle permiso  el alcalde le dijo  que fuera al gobernador  que él no se lo daba  se fue al gobernador a Toledo  y le dijo  muy bien  si tú te empeñas  porque él decía que era presidente y tenía que responder  como que salía la Virgen a la calle  como había salido durante toda la vida  y entonces el  el gobernador le dijo  sí  pero  si pasa algo  y alguien hace un disparate  tú eres el responsable  y te lo cargamos a ti  y le dijo  pues muy bien  adelante  yo me hago responsable  si soy responsable  porque soy el presidente de todo  pues yo me hago responsable  y salió la procesión  como siempre  la gente en un silencio +
 esto en el treinta y seis ?
 esto en el treinta y seis  claro  dos &día +
 el catorce de Julio ?
 el dieciséis 
 el dieciséis 
 el dieciséis 
 dos días antes  dos días antes de estallar 
 sí  sí  xxx  sí  sí
 que por lo tanto  se masticaba 
  
 estaban las cosas ...
 y pasó algo  o no ?
 sgra  nada 
 teres + 
 nada  él desde luego  &a &e fue prudente  habló con la guardia civil  y les dijo que disimuladamente  vigilaran  porque no hubiera &a una cosa ... y no  nadie se movió  la gente que no iba dentro de la procesión  se pone  como siguen haciéndolo  en las esquinas por donde va pasándolo  viéndolo  pues allí habría de todo  rojos  amarillos  azules  y blancos  claro  y  y nada  no dijo nada  la procesión llegó a  a su término  y todo bien  pero  el día diecinueve  lo mataban  era el primero que asesinaron  y él no era político  no era militar  no era un destacado de esto  él iba a misa  y ese año era el presidente  porque siempre todas esas cosas son  eran por sorteo 
 pero ése quién es ? que me he perdido  de quién estás hablando ?
 mi abuelo  mi abuelo 
 ah  tu ue  el padre de 
 de mi madre  
 tu tío 
 &d y de mi tío  el que acaba de morir 
 y de tu tío este  ah  por eso es que estoy  &p  yo creía que estabas hablando de tu tío 
 y de  y de su tío Antonio 
 no  no  
 de   me he perdido 
  de morir  y de los  todos estos son  hermanos de mi madre  mi madre casada con mi padre  a continuación  mataron a mi tío  que tenía dieciséis años  ése sí  era falangista  y lo cogieron con otros quince o veinte amigos  que eran todos falangistas  porque a continuación mataron al secretario de  de Falange  que era un  uno de estos que arreglan los cables de la luz  un electricista  y estaba allí  y él es el que tenía las listas  pues sería  para la cuota que cobraran  irlos cobrando  como es lógico  y entonces cuando vio las cosas tan feas  él quemó las listas  para no involucrar a nadie  aunque no supiera con certeza  quién estaba afiliado o no 
 yyy 
 y entonces  en vista de eso  le quemaron vivo  en la plaza  jugando al corro alrededor  en Mora ha sido de lo más sanguinario  de lo más cruel  claro  contándole todo a estas chicas jóvenes periodistas  es que se estremecían 
 no  es que no  sí +
 no comprendían  que hubiese habido  ese grado  tan terrible  cómo después  es que es algo ... tremendo  bien  y entonces pues así le mataron al pobre  bueno


 xxx
 oye  pues el libro ese  entonces   dices que lo tendrá Carmen ?
 lo  yo creo que lo tiene Carmen ahora 
 era muy interesante 
 porque lo +
 además hace descripciones  de la vida real del Madrid de la época 
 claro 
y cuenta por ejemplo en Recoletos  como ella envidiaba  como ellos iban  pues en los carruajes y como  pues   los menestrales y de y tal  y como cada uno  como iban vestidos  como
 claro  xxx 
  como se sentaban cada uno  lo que comían  los altramuces  o sea  está muy bien descrito vitalmente 
 claro 
 y ese libro está escrito
 escribía bien  ¿eh? 
   justo  en el año  de la revolución rusa  y entonces  habla ahí cosas que se nota que estaba en el ambiente 
 sí  que  sí  que aunque no se dedique a ello
 no habla 
 sale 
 sí  sale  formas del lenguaje de lo que era una época
 y luego 
 convulsiva 
 de todas maneras era culta  y escribía muy bien 
 en el doce 
 y &a tenía muchas frases francesas como se usaba antes  también se habían educado  en fin  todas sabían mucho francés y tal  porque  según términos  verdad ? siempre   empleaban las  +
 oye pues yo lo quiero ver 
 y escribió cuentos dramáticos  como decía Luisita  fue muy desgraciada 
 sí ?
 pues sí  fue muy desgraciada  porque acabó ... pues bueno  ya  pues si nos da tiempo  empezamos desde el principio 
 no te  sí sí  lo que pasa es que ya no +


 no  pero vamos  ya te digo  pero la  y era también  y curiosamente cuando se casó debía ser muy jovencita y muy delgadita  eso lo he oído contar  y le hicieron una foto de novios  y claro  parecía que era como una pena  porque parecía un infanticidio  la veían ...
 yyy 
 entonces  pues al cabo del año  que se puso ya robusta y grande  se hicieron las fotos oficiales de casados  para ya ser una persona de cierta relevancia  no ser así un escuerzo 
 pero cuántos años tenía ? era muy jovencita o simplemente era pequeña ?
 no sé cuántos años tenía  sé el hecho  los años los ignoro  yo no había nacido hasta tres generaciones después  o sea que lo ignoro  y que  en fin  y que era así como muy  muy enérgica  porque  en otra ocasión  yo no sé si era en Palma  estando solos  oyó unos ruidos por la despensa  y  como estaba sola con los niños  fue  a ver  ladrones  el que dé un paso más le levanto la tapa de los sesos  yyy  
 yyy  
 xxx yyy hacía unas cosas ... y luego resultó que en aquel momento era un gato por la despensa tirando botes  y claro  pero bueno que  te digo que era muy ...
 y esa era la delgadita 
 esa era delgadita  pero que +
 que es  pero que fue la que luego atizó  o sea  que fue  tomando volumen 
 no  que luego ya  se puso  luego ya se hizo  grande 
 robustianita   pero esa era ?
 la madre de la Bisa 
 la madre de la Bisa 
 la que escribía libros 
 o sea  que era tu tara era tu  era 
 era mi  tatarabuela  porque la Bisa era mi &a
 la Bisa era tu s +
 no  la Bisa +

 si en China todavía no 
 Japón no es tan barato xxx está aquí  hay que traerlo  hay que darle servicio  hay que crear una red comercial  hay que tener una esa de marca 
 mira lo  lo de China con la ropa  que tú te compras cualquier cosa a un 
 lo de China es una amenaza 
 un euro 
 pero China está fabricando con una calidad todavía muy deficiente  antes de comprarte un camión de China  que te lo van a atender desde China un camión chino  traerlo aquí para ponerlo a correr por la carretera de Úbeda  hay que pensárselo eh  no son bienes de consumo  son bienes de inversión 
  
 tú te puedes comprar un bien de consumo 
 y lo tiro 
 y lo tiro y no consumo 
 me compro  me compro una  y las tiro por   mira 
 no 
 tres euros 
 te compras un televisor si te va muy mal  pues no ves la televisión 
 pues no ves la televisión 
 pero si tú te compras un camión 
 para vivir de ello  trabajar 
 y el camión no funciona  pues no trabajas y tus hijos no van al colegio  entonces sde  los bienes de inversión  tienen más defensa que los bienes de consumo 
 claro 
 los bienes de consumo  como es la ropa &e 
 sí 
 es la electrónica sencilla  r ya Corea nos estaba haciendo la guerra desde hace años  por lo menos fabrica mucho más barato   muchos productos de consumo están mucho más  
 pero +
 los bienes de inversión se defiende   pero eso xxx no viene de eso  es que lo que ellos venden más barato  es la hora de mano de obra 
 claro  pero también es lo que pasaba a los españoles +
 no es que se van a mandar camiones  es que se van a llevar tus camiones a fabricar allí 
 claro 
 las fábricas que se ponen  que se instalan allí de todo el mundo  que empezaron a br a instalarlas +
 sí  pero los chinos  no son tampoco muy partidarios de eso  así como los tres dragones del sur 
 que eran Corea 
 Corea Shangai
 Shangai ?
 no Shangai no  Corea 
 Singapur 
 Honk Hong  me parece que es  lo que llaman los tres dragones  esos 
 lo hacían 
 hacen lo que les manden  pero el chino xxx +
 pero porque eran países  eran países sin fuerza o sea sin la potencia que es China  es que China sabe lo que es 
 claro es que China es un país que en un momento hace una fábrica de Ford  de camiones Ford  o de camiones Mercedes  pero yo soy el que manda  y yo fabrico lo que me dé la gana  y hago lo que quiera  xxx alemanes de momento no  algún día sí es así  pero de momento no  entonces se siguen defendiendo los alemanes y &a tal  y lo que sí hacen es comprar piezas en China y eso está  ese es el mercado  que a mí no me va a coger  a Dios gracias 
 yyy 
 andá  ya sabes lo que decía tu padre  xxx
 oye me tengo que ir 
 y yo 
 ya sabes lo que decía tu padre 
 qué bonito 
 < adónde vas  adónde vas ?
 a la calle  a la cafetería Santander en la Plaza de Alonso Martínez  hhh y luego al teatro que me invitan 
 pero a qué hora vais al teatro  a qué hora es el teatro 


 no  el sesenta y tres  se está en un régimen absolutamente cerrado 
 de xxx y xxx +
 en aquel momento  la gente lo que está es yéndose a Alemania  a patadas  sesenta y uno  sesenta y dos  sesenta y tres se están yendo a Alemania
 bueno ...
 se fueron de Pegaso  no lo recuerdo  pero diría que probablemente mil quinientas personas  hhh se les buscaba las soluciones  se les hacía préstamos a devolver xxx  para que se fueran  queríamos que se fueran   cómo ?
 a  en qué año dices que se iban a Alemania ? qué xxx ? qué año dices que se xxx ?
 queríais que se fueran ? le  le ayudabais  o sea  la empresa ayudaba a los obreros
 claro 
 para irse a Alemania ?
 claro 
 pero no teníais empresas en Alemania ?
 no no no no  no  no xxx 
 no era a vuestra empresa  era para que se fueran a Alemania 
 era  bueno  pero es que en aquellos momentos  a través del Ministerio de Trabajo  se recibían  miles y decenas de miles de peticiones de trabajadores españoles  que tuvieran una cierta formación  para ir a trabajar a Alemania  y yo el año sesenta y dos  no  sesenta y tres  espérate  cincuenta y ocho  sesenta y dos  sesenta y  sí  sesenta y dos sesenta y tres  yo viajaba  cinco o seis veces por semana  por año  a Stuttgart  trabajaba para la Bosch  s hacíamos la bomba de inyección en el taller que yo dirigía  la bomba de inyección  funcionábamos con una licencia de la Bosch  alemana  que  hacían xxx  y sus fábricas más importantes estaban en Stuttgart  y entonces yo iba a Stuttgart  pues  una vez    cada dos meses  o sea  pero no me acuerdo  bastantes veces entre los años sesenta y dos y sesenta y cuatro  yo los domingos que pasaba allí  cuando estaba fines de semana  me acercaba a las iglesias donde se decía misa ...
 en español  xxx +
 no sé si todavía  si ya el Concilio la había implantado en español  sino en latín 
 en español  en Stuttgart en alemán sería 
   no sé de qué año es el Concilio Vaticano  que fue el que lo implantó  pero vamos  por entonces 
 alemán 
 y entonces  allí se veían  cientos de personas  mujeres y hombres  que estaban trabajando en Stuttgart en diferentes fábricas  tanto de la Bosch  como de la Mercedes 
 españoles 
 de la xxx  todas estas  estaban trabajando allí  y se reunían en las iglesias que se sabía que  eran de estos  bueno  era  era triste y curioso ver  cómo aquella gente se desenvolvía con temperaturas de veinte grados bajo cero  proveniente hhh
 proveniente de Andalucía  o de la Meseta 
 de Andalucía o de esto y metidos ... y cómo te recibían cuando se enteraban que eras ingeniero  o te veían por los talleres acompañado de los jefes 
 xxx
 con que sentido te venían y   señalaban con el dedo  decían ese es ingeniero  y es español 
 yyy  como diciendo  qué raro  ¿no? 
 para ellos el ser español   significaba que ibas a estar en las labores más pobres dentro de los talleres ¿no?  limpiando  trabajando en máquinas muy sencillas  con salarios mínimos ¿no?  de repente aquello  que le sentía un cierto orgullo  ¿no? 
 sí  claro 
 ese señor es ingeniero  y es español  mira 
 y habrán instalado a todos sus hijos como era  como era propio 
 sí  eso fue en los años sesenta y tres sesenta y cuatro  y   y se continuó yo creo que hasta los años setenta  en que empezó un cierto regreso  cuando ya tampoco  con la crisis del xxx petróleo 
 en el sesenta y ocho  en el año sesenta y ocho  yo estaba en Modesto Lafuente ya trabajando  salían  cantidad de  de Modesto Lafuente hacíamos cientos todos de  de electrocardiogramas y de d  de reconocimientos médicos para mandar a  a Alemania 
 claro  porque tenían que ir con un certificado  claro  entonces nosotros recibíamos  por ejemplo  gente de la  la Mercedes tenía gente xxx 
 xxx en el sesenta y uno y sesenta y nueve cantidad de ellos 
 hhh 
 y entonces me mandaba el Ministerio de Trabajo una petición de tales  con especificaciones  niveles y tal  y nos la mandaban a Pegaso 
 y vosotros +
 y entonces nosotros empezamos a intentar   s influir en la gente  de manera que se fueran  por qué  porque nos faltaba trabajo  habíamos pasado casi a la mitad de producción  estábamos en plena reestructuración  no había créditos  no había dinero  no había negocio  la gente ya aguantaba xxx  entonces
 y hacíais esta propuesta 
 nos venía muy bien que nos quitaran a ... y nos debieron quitar  pues de la fábrica de Madrid  que seríamos entonces unos cuatro mil  pues a lo mejor nos quitaron mil o mil quinientos  ¿no? 
 estupendo 
 hasta dar créditos a la gente  para que los pagara posteriormente  y conservarles la plaza a cuatro años vista  se les conservaba la plaza 
 y   y volvieron o no ?
 algunos volvieron  la mayor parte no 
 pero pocos  la mayor parte no 
 la mayor parte no volvió  pero vamos  volvieron algunos  hubo algunos que volvieron  bueno  fue una época  mala 
 la de esta +
 durante los años sesenta y tres y setenta  muy buena 
 sí 
 empezamos a ganar más dinero  la gente se infló de ganar dinero  valga la 
 sí 
 eso de n de inflarse 
 sí 
 pero ganaron  la gente cambió su manera de vivir completamente 
 sí  sí sí sí 
 el seiscientos  la nevera  la televisión  fueron el pan nuestro de cada día  los chicos empezaron a ir al colegio  pero los padres trabajaban sesenta horas  ahí se trabajaba  sábados todo el día  hasta el medio día  era el horario normal  se trabajaba entonces cuarenta y ocho horas  se trabajaba hasta el sábado a medio día  trabajaban por las tardes  se trabajaba los domingos por la mañana 
 el domingo por la mañana también estaba abierto ?
 trabajábamos en las cadenas de montaje  para fabricar  fue un año ... ahora  la gente se llevaba sueldos  que nos sobrepasaban a los ingenieros  que no cobrábamos horas  ¿no?  o sea  un obrero de montaje ganaba más que yo 


 oye    has dado de cenar a estas niñas ?
 pues claro 
 ay qué suerte  ya habéis cenado 
 cómo que claro ?
 no  ha sido una cena  mira  se han comido un bocadillo +
 cómo que claro  dice la ... oye  a Piluca no le digas tú cómo que claro 
 yyy 
 porque a Piluca no se le dice eso 
 yyy 
 no no ha sido  es que t esta es insaciable comiendo 
 has dado de cenar a Pilu  a  a mis niñas ? o no le has dado de cenar ?
 sí  han cenado xxx +
 han merendado 
 ellas mismas me han  +
 &ñie dice yo no tengo nada de hambre  y mi hermana tiene mucha  a quién os pareceréis ? a tu madre y a tu padre 
 claro  pero sabes lo que te digo ? que no pueden  que ha dicho  ella misma  dice  esta noche  un yogurcito nada más 1.6 mira  se han comido un bocadillo así de hhh  de jamón 
 sí 
   tú eres papá  eh? 
 y han repetido  bocadillo de jamón 
 esa soy yo 
 luego   queso de Burgos
 ese es un croissant 
 luego  galletas  s
XYZ: yyy 
 continuamente  xxx 
 o sea  que no tenéis hambre  vamos 
 pues que las den un yogurcito 
 yo sí 
 un yogurcito y una fruta  vais a tomar ¿no?  hhh ¡hombre! r Valeria Laura hhh 
 el qué ? sí  un yogurcito y una fruta 
 
 xxx +
 ahora ? ahora Piluca  se la damos ahora 
 no  ahora ya se  un yogurcito xxx +
 me ha dicho mi madre que si queremos cenar con vosotros  que cenemos  que si no no 
 dónde están tu madre y tu padre ? no sabemos 
 su madre está  su padre está trabajando con un compañero de trabajo  como
 como tú 
 como tú con un 
 en casa  con un colega 
 con  cómo se llama ?
 sí  con Raúl 
 con Raúl  que es uno xxx y ahora es profesor 
 pelos largos  yo le llamo pelos largos 
 bueno con Raúl 
 cómo ? ¡ah!  el de la coleta 
 sí 
 le conozco  porque le veo allí en la 
 pues está toda la tarde Raúl en casa con  con Perico 
 universidad 
  la universidad  comen juntos 
 nosotros le llamamos pelos largos 
 yo tengo unas ganas &e  hhh oye oye oye no no no hhh +


 hay quien dice ¡ah! ha sido un fracaso  porque  un intento que no ha conseguido ... pero a mí me parece que ha sido  bueno  pues lo que ha sido 
 lo que ha sido ya está  para algo será 
 una cosa dura  difícil  mal  o sea  que no ha salido bien  pero tampoco  un fracaso  porque además ya lo dices tú  puedo fracasar hasta lo treinta y tres años  ir y venir  ir y venir 
 yyy 
 ves  si es que  esa es la frase  xxx a ir agrandándola más xxx
 sí treinta y tres xxx pilla 
 hasta los eint  hasta los treinta y cinco  hasta los treinta 
 los cuarenta ...
 yyy 
 no  pero  bueno 
 yyy 
 yo he cumplido objetivos  dentro de lo que cabe  desde aquella conversación 
 a ver ?
 a ver me he sacado los cursos de doctorado en un año  que es lo que quería 
 qué fiera 
 y he conseguido la beca de investigación 
 eso m
 si está muy bien 
 eso tampoco  tampoco  lo has   ¿ cómo lo has hecho ?
 bien  ¿no? ? no  porque los cursos de doctorado  vamos  son un fraudillo
 los has hecho muy bien 
no? 
 son  aquí te  aquí te  ue aquí tú pagas tú haces un poquito la cosa ...
 haces cinco asignaturas  que eliges tú  que haces un trabajo  y ya está  y  sacas sobresaliente  menos un siete  que me puso muy triste  nueve y medio  nueve con siete  nueve ... que luego me ha dicho Salude hay gente que aprueba con aprobado ¿eh?  los cursos de doctorado 
 ¡ah! eso  eso es lo que quiero 
 ya pues no  yo no  pero  yo creo que todo el mundo que iba conmigo tampoco  es  debe ser un doctorado
 muy fácil 
 tonto  sí  Literatura Europea Contemporánea  en fin 
 hombre ? muy bonito 
 ah pero son  pero son cursos  claro ?
 no  no  los cursos eran muy bonitos 
 pero son cursos distintos ?
 sí  yo tuve   Literatura  en el Exilio  todo esto contemporáneo de este  de este vamos     Ficción y Realidad en la Obra Literaria  una estupidez como una casa    Poesía Visual Polipoética de la Forma Anfibia  que eso  esa me encantaba 
 de la forma anfibia ?
 de la forma anfibia  que era eso  poesía visual 
 xxx normal  yyy xxx que  leemos siempre  todos 
 yyy el otro día vi un pedazo +
 y luego Metodología de la Traducción  esa me encantó 
 ¡ah! 
 y otra más  que ahora ya no me acuerdo 
 Metodología de Traducción 
 no sé xxx
 UNED  o ?
 no  no  en la Autónoma 
 en la Autónoma ?
 sí  sí 
 ¡ah! 
 eso  y +


 en la Autónoma ?
 sí  sí 
 ¡ah!
 eso  y ahora la beca es  Instituto Camoens que es del Ministerio de Exteriores  bueno  como el Cervantes 
 es que el Instituto Camoens tiene pelas  pelas ...
 bueno  y tampoco me han dado tanto  porque yo pedí para un año  claro decía máximo doce meses  pues doce meses 
 yyy 
 me han dado cuatro  bueno tampoco está mal 
 pero  no se puede pedir otra  ?
 &n para ya es  yo esto es como ese de para el DEA sólo  luego para la beca  yo pediré  
 claro 
 todas la que haga falta para el ctor para la tesis  pero 
 para la tesis sí que tienes ¿no?  también puedes pedir 
 habrá un montón de becas  para el DEA es más raro  yo  entonces ya cuando acabe +
 o sea has empezado con el DEA ?   una quit +
 este año quiero hacer el DEA 
 está bien  ¿no? empezar con una bequita para el DEA que ya es pre-tesis  porque eso te da más  posibilidades de tener luego otra 
 ojalá 
 es eso ¿no?  cuando uno acumula yyy en vez de +
 y esta  la puedes pedir aquí  en el  en el Consejo de Investigaciones  o en  o a la Agencia de Cooperación ?
 luego la del  no para la tesis en todo la de Caja Madrid  es muy buena  por ejemplo 
 la de Caja Madrid tengo una amiga que la ha pedido 
 pues es que  eso sí que es pasta  son como mil trescientos al mes 
 y está en &Espa está en Italia  ha estado en Italia ahora  ha vuelto hoy  y ha estado dos meses tienes las posibilidades de ir al extranjero  te pagan   cuatrocientos euros al mes me parece r cada vez que estás en el extranjero  para que vivas  o mil ...
 esa es maravillosa  esa es de vivir sólo de eso 
 sí  ella vive de eso  hombre ...
 hombre  lo bueno es que una vez que te han dado una beca de estas  yo espero que es más fácil que te den el resto  a lo mejor me equivoco pero ...
 esta lo hizo muy bien   vamos  le salió  yo le estuve diciendo cómo tenía que hacer lo de los exámenes  porque como yo he hecho tantos exámenes de estas cosas  sabes que espíritu tiene él que está examinando ¿no?  que está tan aburrido  que de repente que alguien le diga algo distinto  dice 
 le parece ...
 yyy 
 ¡ay!  es una persona por fin  estábamos viendo una especie de  así ¿no? de 
 claro 
 venían las pegatinas y de repente    de verdad usted tiene  usted ha leído ?
 yyy 
 qué fuerte 
 de verdad ¡eh! 
 nada pues cuando te xxx para el tribunal le dices a Carlota que te diga ...
 yyy  xxx
 lo que pasa es que claro  todo hay que hacerlo con tanta ante antelación  que estoy cagada  ahora pienso  no será para ya ? porque a lo mejor para el año que viene tengo que empezar a pedirlas ya 


 no más nuevo 
 ni idea entonces 
 me parece que se llama Queirós 
 puede ser 
 pero puede ser que me equivoque  xxx
 pues este tío tú sabes que dónde escribe  ¿no?  en el psiquiátrico donde trabajaba 
 no 
 claro este era d  y entonces todas las mañanas  ya jubilado hace un montón  pero le siguen guardando su despacho  entonces todas las mañanas  va andando a su psiquiátrico  y escribe  con la ventana  ve todos los locos por ahí  o sea que  bueno  se entiende un poco  ¿no? 
 yyy 
 lo que le pasa a él por la cabeza ... esos personajes  esa cosa 
  Manual de inquisidores hhh es  es s desgarrador y al mismo tiempo tierno  ¿eh? 
 sí  sí  porque luego tiene esta cosa  claro que es ...
 y es que era  que era  trabajaba en un psiquiátrico  era médico ?
 él es médico  sí  y estuvo de médico en la guerra de Angola  por eso también tiene esta cosa ... y luego volvió  y trabajó de psiquiatra supongo  y ahí sigue en el psiquiátrico viejecito yendo a escribir  ahora ha tenido cáncer y  parece que se está curando y también habla ... eso no ha ayudado no  a su 
 yyy 
 optimismo vital 
 yyy 
 y  de qué año es ? en qué año nació ?
 claro es xxx 
 no sé  está mayor ya  pero sigue siendo un tío super  rac así como guapo  no sé si vendrá ahí  no debe venir en el 
 no  aquí no 
 en la otra edición  esta es de bolsillo 
 que cuanto  que desde luego  qué envidia ¿no? la gente  lo que le cunde la vida  a ella +
 El esplendor del Portugal este dice que es maravillosa  es buenísima 
 El esplendor del Portugal
 El esplendor del Portugal  la has leído tú Chave ?
 no 
 pues r me dijeron que era muy buena muy buena 
 nació en el cuarenta y dos 
 ¡ah! fijate 
 ¡ah! pues 
 tampoco es yyy ...
 tampoco es tan mayor 
 no 
 Pizca no que me lo digas  yyy ya  a no  es casi de nuestra generación 
 tiene de sesenta y cuatro años  no ?
 claro  o sea del cuarenta y dos  cincuenta y tres  del cincuenta y tres es mi hermano  no  no es tan mayor   no n no vemos la foto ? mecachis 
 no  no hay foto  pero aquí sí ¿no?  hay una 
 no 
 bueno  este 
 ¡ah! es él  es él  ese ?
 sí  &m
 o sea que se ha  y pero ha vivido unas cuantas cosas  porque lo de la guerra ...
 sí 
 nosotros no hemos tenido  o sea del cuarenta y dos ya nada  aquí la gente ya estaba ...
 dice estudió medicina y ejerció de psiquiatra antes de dedicarse de lleno a la literatura  tata  nada  no no lo pone esto de la guerra 
 pues me ha gustado mucho  mucho 


 característico  no sé por qué xxx 
 es que además tienes mucho  porque tienes  eso  la parte de tipografía  todo lo que hacían  de mayúsculas minúsculas  no sé qué dibujitos  la parte de la  de la política que hay detrás  o sea por qué rrep  pues no sé  si es que hay mucho que sacar de ahí 
 sí 
 en realidad son las normas de un  de una Vanguardia  lo que  como el resumen de lo que son  así que es interesante 
 sí  sí ...
 nada ahora leer  leer y   supongo que el DEA lo presentaré aquí en octubre el año que viene  la beca se me acaba en junio  aprovechar para hacer todo lo que pueda hacer en Portugal  y luego la escribiré durante el verano  pero ...
  
 la presentaré en octubre 
 el DEA 
 el DEA 
 xxx 
 porque en la beca solo tengo que presentar como unos informes  dos veces a  uno a la mitad y otro al final  para +
 de lo que estás haciendo 
 claro 
 justificándolo 
 sí  y ya está 
 y dónde estás ?
 y una profesora que me dirige allí  y mi profesora que me dirige aquí  que es la que importa en realidad  yo todo  mi matrícula todo es en la Autónoma  ahí no tienen ...
 y ie  y hay buena profesora de portugués ?
 la mía no es muy buena  es poco tonta  la verdad  me he quedado un poco b  impresionada  con su +
 qué delgada estás  yyy 
 sí  gracias  pues me he quedado flipada  me escribió una hoja que es que  no  no la enseño porque me da como vergüenza  porque yo suponía que aquel día íbamos a hablar de cómo hacer un trabajo de investigación  y yo le decía  y la tipografía es importante ? ay sí  escribía tipografía  flecha  período histórico tal  digo ya pero el periodo histórico  o sea evidentemente sí un poco  pero es más importante  o sea  una vez ya fijado eso  por qué lo he fijado y tal  ¿no?  o sea por qué este rio ... sí claro    también lo que puedes ... y yo he pensado  huy esta tía por favor  es la primera persona que dirige soy yo 
 no te  no te preocupes  porque las tesis se hacen solos 
 claro eso me decía Elena el trabajo lo haces tú  lo único que esta tía te va a servir es para decirte si esto se puede presentar a un tribunal  y está bien hecho o no  pero el trabajo lo haces tú  así que esta tía puede ser tonta 
  y además  vamos  hombre  claro si no has ch  si no sabes nada de ella ...


 que no sea  que no sea  tiquismiquis 
 no hombre ésta es portuguesa  eso va como en  como en su propia deo idiosincrasia  lo  tontería 
 el ser tiquismiquis ?
 sí  como el ser como en cosas n e yyy  luego pedagógicamente son muy antiguas hhh  o sea  no es la cosa esta del doctorado que en realidad es como  que también puede ser un poco molesto de  no  esto no es una clase  aquí todos ya estamos en el mismo nivel  qué es como no hombre no  tú eres el profesor dame clase 
 hhh yyy 
 pero  de ahí a lo que hacía ella ...
 qué cara tienen  ¿no? 
 lo de  lo de  lo de España y el rm  
 yyy 
 han perdido las formas  hoy  hoy estaba hablando con un amigo +
 sí esto es como todo guay  puedo fumar tal  sí  sí  es todo como guay 
 todo guay  pero  de verdad  es que  en Italia somos tan  de verdad  tan formales  y  y +
 en Portugal es igual  de usted  no sé que 
 pero es mejor eh  yo pienso que es mejor dejar la distancia y ...
 es mejor  se queda act  te  te mantienes muy bien en su  cada uno en su sitio  bien  nada  tranquilo ¿no?  o sea tú ahí  yo aquí  aquí todos 
 pon el + hhh
 pero el xxx tan amigos  es una cosa
 perdón 
 que está implícita  pero que no queremos  estar xxx +
 sí  o que está muy bien que haya diálogo  pero si son dos horas de clase  pues tú das la clase 
 claro 
 y luego todos hablamos 
 sí 
 pero hay algunos que era  bueno  como que no daban la clase  o sea llegabas y había que hablar y yo  ...
 yyy sí 
 toma pon eso Chave  
 en fin ...
 está  está como mojado 
 hhh no &s tendrá usted que decir ¿no?  algo que decir  o si ha aprendido algo  y nosotras
 algo  claro  y luego ya +
 hhh yyy 
 queríamos aprender de usted 
 esa es la cosa 
 a yyy 
 yyy 
 pero bueno 
 a quién está  ¿ quién está cobrando aquí un sueldo ?
 hhh yyy 
 vamos 
 yyy 
 yo pago mis impuestos  señora  y usted ? hhh yyy le llegan a usted directamente  yyy mis tasas universitarias  no es que hay que tener cuidado 
 es una pasta además  vamos 
 el doctorado cuesta bastante ?
 ahora este año que  básicamente el trabajo de esta tía  espero que sea  responderme a los mails que le escribo  que a veces no lo hace y tal  es simplemente eso  o sea que yo le  la moleste de vez en cuando  para que me oriente  le vaya mandando cosas que se lea  y
 sí 
 ya está  y he pagado por eso  porque luego para presentarme al DEA tengo que pagar otra vez  trescientos sesenta euros  no  no sé muy bien ...


 lo que pasa es que claro  todo hay que hacerlo con tanta ante antelación  que estoy cagada  ahora pienso  no será para ya ? porque a lo mejor para el año que viene tengo que empezar a pedirlas ya 
 pues tú +
 y esto es un trabajo  porque anda
 xxx
 que hasta que yo conseguí todo lo que me pedían ahí  el proyecto en portugués 
 ya  no si es que disuaden +
 el curso el  el título de la Escuela Oficial de Idiomas  bueno fue todo como  xxx infierno 
 una pesadilla  pero ya cuando  empieza  luego ya se acostumbra a hacer todos estos papeleos 
 puf en fin 
 compulsar  apostillar y cosas así de esas palabras que no yyy 
 horribles horribles 
 hhh has sabido +
 y nada muy bien  yo que sé  ahora l el DEA 
 xxx el DEA 
 y estar empezando la tesis  claro  pero ya sabe  el marco teórico  no sé qué  vas a perder más tiempo en decir qué es un manifiesto  que en hacer el resto del trabajo  o sea cuando ya  claro yo tengo que hacer primero qué es un manifiesto  qué es lo que yo considero que es un manifiesto  y luego un corpus de los que hay  y luego ya  pensar a eso que  que cómo influye o por qué es un  por qué todas las vanguardias tienen manifiestos  por qué  qué es lo que es eso 
 bueno todo ese periodo histórico es muy interesante  lo que +
 es que es muy bonito  entonces claro luego es muy fácil ampliar la tesis a  los manifiestos en Europa  o +
 ay de eso en Italia hay  los futuristas 
 claro  es que en Italia hay un montón  y en Rusia hay un montón 
 ¡ah! 
 entonces de repente  el rollo  por meter de algún modo mi  mi carrera 
 tu  tu conocimiento de ruso claro 
 claro 
 es curioso no  porque
 es bonito 
 tienes  tienes muchas posibilidades 


 yyy 
 mira por ejemplo en la  esta página  viene una cosa sobre las revistas imprimir me daba tres hojas  como gracias  pero es que esto es absurdo  hhh no me sirve para nada 
 o sea pero ponía buena voluntad  
 h sí  ella sí  sí  sí me dio mucho las gracias   me dio tanto las gracias  que pensé ¡ay! dios mío  gracias por confiar en mí  como porque yo vaya a ser la que te dirige y tal  y yo de nada  de nada 
 xxx
 yyy  
 yyy su experiencia y la mía 
 dios mío 
 s nosotras juntas llegaremos a mucho  
 a ver  a ver  a ver 
 yyy  
 pero bueno bien  yo estoy contenta 
 sí  sí  sí 
 Elena me dice todo el rato  Chavela no es una novela  es una investigación  digo  pero yo puedo hablar de tal ? dice sí  pero es una investigación eh  o sea no te se te puede ir tampoco ...
 la bola 
 tiene que estar bien escrito y bonito  pero tampoco  es más bonito que una investigación  es más investigación  qué bonito 
 qué bonito 
 uno de los trabajos que hiciste  decía no sé si es demasiado Chavela  yyy esto  y por qué xxx  
 claro es que  hice uno de  el de Metodología de la Traducción  que era ...
 era 
 era sobre una feminista que me tocó  bueno me tocó  eligieron todos  la gente fue eligiendo  y yo dije pues esta  una de estas locas de  ésta no es la más loca  la Gin Levín  que traduce a  Cabrera Infante y tal  pero es de estas locas que traducen en femenino  o que deciden que  esas cosas que hay algunas por Canadá  que son todo como   cómo decía el profesor  bicultural  li bisexuales  bilingües bi todo  pues esta 
 yyy 
 y de  lo hice sobre eso  y nada  pues sí  era una paranoia  total  porque claro era reflexionar sobre  
 xxx
 qué es la  la traducción  pero sobre el feminismo  sobre no sé qué  y entonces nada  lo llamé Malicia en el País de las Maravillas  con la eme así entre paréntesis ar ahí empezaba  en el título ya 
 yyy  
 debió decir  ¡ay! dios mío de mi vida 
 yyy  
 esta tía 
 yyy  es  malicia  yyy 
 así que nada 
 y te lo  te lo pasó ?
 sí un nueve y medio  un nueve y medio 
 fíjate  no daban nueves y medio tan fácilmente cuando nosotras éramos jovencitas  no ?
 sí  sí  aquí sí xxx 
 jamás he tenido yo uno  en mi carrera 


 tú sabrás lo que haces con tu cabeza y con tus recuerdos  o sea 
 con tus recuerdos 
 llegados a este punto 
 es que la memoria puede ser +
 que puede ser  lo que dice Pilar  es decir  borro 
 no 
 no existe  que es  al fin y al cabo  lo que 
 tú lo borras  eso puede ser e puede ser +
 yo puedo haber hecho  en mi vida  es que es verdad  yo creo que dei ya incluso por  por  por evolución natural uno  yo creo que todo el mundo  se avergüenza de haber  en algún momento  llega ya a decir  pero cómo pude estar con esta persona ?
 sí  sí 
 porque +
 ya no es tanto por eso  no lo sé 
 a mí no 
 ¿no? y la borras  la borras 
 no me anclo nada  yo no me anclo nada al pasado 
 xxx incluso eso 
 xxx 
 sí  pero  para mí puede ser  pero una cosa tan sencilla como  estuve de viaje con ... estuve aquí con 
 sí 
 no sé quién  o con no sé cuántos 
 un qui +
 pues fíjate  en eso soy tan   y me pasa muchas veces &e viajar a sitios donde
 he estado con otras personas  hhh
 he estado con otras personas    hago referencia a que he estado  pero nunca digo con quién 
  
 me parece 
 Paco ha estado siempre  impudor 
 y me parece &m me parece sin 
 sin d  no  no +
 sí 
 impúdico 
 poco d poco pudoroso 
 pero  a ti te  te molesta 
 porque además es que +
 que te digan  he estado con no sé quien  aquí ?
 a mí  no  pero yo  sí  porque  porque es verdad que yo tengo una extraña ncepci  y eso siempre lo he llevado muy mal  tengo una extraña concepción de lo que es  una pareja  la intimidad de una pareja  o sea  si yo violo  o le cuento a alguien mi parte de intimidad  pienso que estoy violando la intimidad del otro 


 si hubiera envejecido con él le seguiría queriendo 
 claro 
 y entonces lo miraría con otros ojos distintos de con los que lo estoy midiendo ahora  que no es  que no hay ningún sentimiento de
 ya 
 por medio 
 no no hombre  lo que pasa es xxx +
 xxx el amor es ciego 
 y hay de mucho desamor con lo cual no es j o sea 
 claro  lo ves con mucha más objetividad xxx 
 pero te ayuda a  a xxx +
 no es objetivo ni lo de entonces  ni lo de ahora 
 ni lo de ahora  pero vamos ...
 xxx ¿no? 
 pero puede xxx  claro 
 si me separo +
 puedo hacer un ejercicio de si siguiera enamorada de él  pues probablemente aunque esté viejo  aunque esté calvo  aunque esté no sé qué  pues lo seguiría queriendo 
 yyy 
 pero como no le quiero  pues no te lo puedo decir  yyy 
 xxx 
 ya pero  cuando te pasan esas cosas miras a la persona que tienes al lado  y dices si me separo voy a pensar  que está calvo  que es no sé qué ...
 yyy 
 pues por eso te digo 
 sí sí sí 
 no ?
 sí sí  podría  podría perfectamente cambiar
 xxx
 la imagen de él en otra imagen completamente diferente
 en un minuto 
 en un minuto 
 y es maravilloso 
 en nada  en un  en eso ...
 y ahora estoy más feliz que un potito 
 yo digo que es un velo de esos que te   traspasas como el aire ¿no? 
 claro  por eso te digo  yo para eso sí que soy 
 así 
 más objetiva  no me parece  me parece cruel decir  cómo has podido ? pero  no que te lo diga el otro  sino incluso hacerlo tú  cómo has podido estar con él ? pues
 no  lo que pasa es que +
 que lo entiendes  ya 
 ahora no estaría con él  porque no le quiero y punto 
 sí  pero +
 pero descubres que es que realmente uno se enamora de  de cualquier cosa +
 de cualquier cosa  de cualquier cosa  yyy 
 de cualquier cosa  de cualquier cosa eso sí  eso es evidente 
 y unas veces mejor  y otra veces peor 
 y además +
 pero en realidad 
 de +
  de Harrison Ford pues no 
 yyy 
 no  no 
 pues no  porque además aunque estuviera  pues tampoco 
 yyy 
 es decir  no te enamoras de Harrison Ford 
 te enamoras 
 te &e enamoras de gente normal  y de gente normal 
 pero eso es lo que dices  es que +
 de tanta gente normal  hay tanta gente normal ...
 lo de que pasas de la ña o sea de  de un punto de vista al otro 


 de todas maneras  incluso que yo hable de Leonardo  le intimida 
 bueno le que la  las es  pero yo creo que a los a hombres en general  las  las intimidades les  les ponen más o menos nerviosos  pero a Paco sí le produce ...
 en general 
 no 
 a Jose no ?
 a Jose ?
 las intimidades  no ?
 si le cuenta +
 todo lo contrario 
 si una amiga le +
 a mí me l  yo es que en eso soy mucho más puderosa  muchísimo más puderosa 
 que él ?
 hay lo  hay no compensamos  yo  la intimidad  es una cosa muy mía 
 ya  pero no digo intimidad tipo  intimidad de ... sino de relaciones  si de contarle pues no me ha ido mal  porque nos hemos peleado porque +
 no  no no de la es de relaciones  no no no de relaciones  yo  de mis relaciones ? poquísimo  y además 
 ya sabe +
 por ejemplo es una cosa em que a Jose le pasa todo lo contrario  siempre ha llevado muy mal  porque  y él lo interpreta como algo negativo  que yo  nunca  hable de mi relaciones anteriores  y es algo  que yo no hablo de ellas  porque es que 
 borrón 
 como si no hubieran existido  te lo juro  por dios  o sea yo soy así 
 xxx no es por 
 nada 
 que lo tienes como en el cofrecito 
 nada  y este pobre muchas veces me pregunta  no sé  al principio ahora ya menos  porque se yo no &s  creo que no se ha convencido  pero bueno como ve que no llega a puerto ... me pregunta cosas  que  aunque le jure sobre la Biblia que es que  no es que no se las quiera responder  es que no me acuerdo 
 yyy él no se lo cree 
 no se lo cree  y yo  termino una relación y soy una bruja piruja  os lo juro estoy convencida 
 no te acuerdas de nada ?
 hago así  y nunca más 
 no yo no  r no no  pero Paco se pone nervioso con las intimidades de los 
 de los otros 
 que vienen a contar 
 si no +


 pero cómo puede ser 
 xxx incomprensión  ¿no?  yyy 
 no yo si  no  vamos a ver  vergüenza no  sé que ahora no  o sea  evidentemente si no estás con esas parejas es porque no 
  
 pero sí que es verdad que  lo que sí tengo muy presente  y es por qué en cada   o sea muy presente 
 lo que tienes muy claro es por qué estuviste 
 tengo muy claro  es por qué en ese momento  e  es decir  si a mí alguien me pregunta   por qué estuve con Jesús  lo tengo muy claro  o sea  
 sí &n 
 sé que en  que en un momento  me cautivó por las razones que fuera  xxx 
 bueno sí  pero eso sí yo también lo sé 
 entonces  eso es lo que me ha hecho estar con él 
 pero también sé que no nunca más  nunca más 
 sí  otra cosa es que
 nunca más harías la misma    o sea &n o sea  
 nunca  que
 que  que &s  que  que es una elección +
 cuando se ha acabado  es porque que  que se ha  ha podido más el 
 otras cosas 
 lo que no 
 claro 
 pero  sí sabes por qué sí 
 bueno  si lo sabes  pero de vez en cuando dices ...
 pero te da de todas maneras pudor  o sea yyy


  la verdad es que bueno  como estoy muy metida en la separación de estos  me hizo gracia el otro día  un comentario de él  o sea  hombre más enamorado de su mujer  creo que pocos  pocos  o sea en esta vida  encima ha sido ella la que le ha dejado  con lo cual  ni siquiera él  le ha  o sea 
 no ha tenido la oportunidad de decidir 
 no ha tenido la oportunidad  pero bueno  en  en nada  en muy poco tiempo que llevan  y con todas o  el otro día me hizo un comentario que  es lo que  precisamente eso es lo que pensé  digo qué crueles somos en eso  es decir  es que está vieja  me dice 
 yyy 
 me quedé mirando  como diciendo cabrón  si hace dos
 yyy 
 días estabas loco por ella  cómo que   porque de tipo estará bien  pero de cara  tú has visto que cara de vieja que se le está poniendo  y yo le miraba y me decía 
 xxx 
 pues es lo que uno tiene que hacer  si es que xxx 
 pues que sea así se lo ha aconsejado el psicológico 
 ay pero (me parece tan cruel 
 hija pero es que +
 yyy 
   me parece muy cruel  o sea quiero decir 
 no 
 no está igual de vieja que anteayer 
 claro 
 que estabas loco por ella  o sea ...
 ya  eso lo acepta  eso lo
 ya 
 se acepta siempre cuando pasan las cosas 
 pero yo  yo eso es lo que  lo que aprendes la  la primera vez que te dejan plantado  que es muy cruel  y dice  bueno  y ahora cómo hago yo  no  para desenamorarme  es que es muy difícil 
 huy 
 xxx el primer  el primer nu manual  el primer punto es +
 sí pero hay muchos  hay muchos más  puntos  que decir  es que es que no sé me parece  eso es muy cruel 
 sí 
 no  no no  es que tienes que agarrarte a lo que haya 
 a todo 
 y mientras más cruel mejor  porque es que  es que estás sufriendo como un enano  y tienes que encontrar algo  cualquier cosa 
 pues eso xxx 
 además da igual 
 esa tía que le parecía  el bombón de su vida  ahora le parece que está vieja 
 no  no le parece que está vieja  tiene que oírselo decir 
 no  pero se le parece   quiero decir  vale  se le oye decir 
 no  se le parece 
 el primer día que le dijo  probablemente  necesitaba oírselo decir  pero en cuatro días 
 está convencido  sí  sí está pensado  está convencido 
 lo pensará 
 claro  esto es lo que tiene que hacer 
 la mirará y dirá jo cuántas arrugas tiene 
 está estupendo  así se le olvida  pronto 
 claro  esto es lo que tiene que hacer 
 sí  pero me parece cruel  yyy 
 no  cruel  con quién ? o sea  xxx +
 pero vamos a ver es igual de cruel el que  el que ella haya ido dándose cuenta   sola con el tiempo que
 sí 
  que él está haciendo el esfuerzo de atraerle 
 ya  pero ahora ese  ese salto tan 
 es que pero +
 de querer a una persona a no quererla  xxx 
 es que es terrible 
 a verla   desde el otro  desde el otro punto de vista tan
 sí  sí 
 distinto  tan ...
 pero a ver  en cuanto tenemos hijos que es más complicado +
 xxx incluso o sea  con más crueldad  o sea con más  si &e si la viese pasar por la calle  no pensaría que es una vieja 
 no digo que esté vieja  no no 
 o sea o que  o que está vieja  sí  a lo mejor la ve incluso atractiva  pero hoy él ahora no la puede ver  ni incluso atractiva 
 bien  vale  pero que  que sea el punto de  qué fácil pasamos de verle 
 sí de ver +
 yo le  yo le podría ver de mil  a mi chico  de mil maneras  supongo que como él a mí  claro 
 claro 
 como todos 
 pero si es que cuando tienes hijos 
 claro 
  que te quedas más  porque tienes hijos 


 supongo que como él a mí  claro 
 claro 
 como todos 
 pero si es que cuando tienes hijos 
 claro 
  que te quedas más  porque tienes hijos  y  y pasas esos momentos  en pareja y los  y los superas porque tienes hijos  porque si no te habrías marchado 
 yyy 
  esas cosas las vemos hhh lo de qué viejo está ¿no?  o sea  yo no veo que Paco esté viejo  pero sí es  decir bueno  pero que maniático  o que no sé qué o que no sé cuantos 
 xxx
 yo esto no lo aguantaría de nadie ¿no?  más que 
  
 del padre de tus hijos claro  porque para eso es el padre de tus hijos 
 sí 
 pero dice bueno  y qué hago yo aquí  que tantas veces nos hemos oído ¿no? a decir yyy nosotras mismas   qué hago yo aquí  pues hija qué haces aquí porque   es que  es mucho más complicado que antes ¿no?  para decir mira me voy 
  
 y ya es complicado cuando no hay hijos   decir mira me voy  que lo es 
 mucho 
 sí  mucho 
 pero con hijos es mucho más duro ¿no? 
 vamos 
 pero pasas esas etapas de desamor  de  de verlo fatal al otro 
  
 en pareja  pero lo ves fatal  igual 
 sí  
 pero bueno 
 no ? tú no ?
 yyy no en +
 yo a hago abstracciones momentitos  y luego vuelvo otra vez a estar enamorada yyy 
 no vamos a  no  no si  
 convénceme 
 vamos a ver  los  los defectos los tengo 
 hombre los defectos +
 los defectos   pero no  en el terreno físico no ...
 no  no hablo del terreno físico 
 no por eso te digo  quiero decirte que hay cosas  vamos a ver  eso sí que es verdad  hay cosas que no le aguantarías a nadie  eso nos pasa a todos es decir 
 claro 
 esto yo no se lo aguantaría a nadie  
 si no le quisieras 
 se le aguanto a él  porque le quiero  o por tal
 porque estamos conviviendo 
 porque xxx una hipoteca y cinco hijos 
 lo que sea  vale bien    
 con una hipoteca y cinco hijos es más complicado 
 en eso sí que  en eso somos todos muy conscientes  que es lo que no le aguantarías a ningún &o a ninguna otra persona 


 los esquís que yo había pedido 
 yo sé sólo que es 
 esto es de quien de que es 
 tú  tú últimamente estás a  estás muy bien enterada  guapa 
 es para Laura  quita el papel hhh 
 es una tarjeta 
 ¡hala! 
 hhh  una flor  me ha tocado una flor 
 mira  un libro  ahora te lo pones aquí    lo estoy leyendo  lo estoy leyendo   
 a mí flor  a ti ? ¡hala! 
 lo tuyo yo sé que es 
 qué me ha tocado a mí ?
 qué bonito 
 qué guay mami  gracias  me viene  me viene genial 
 mamá 
 ¡ay!  lo qué querías 
 ya vienen los Reyes 
 ¡hala! 
 y Lucía ?  qué será ?
 mira que carita se le ha puesto 
 por que los pechos  no parecen ¿no? 
 qué tal  qué tal viene ?
 no s 
 la que querías ?
 los pechos 
 querías  de verdad ?
 sí quería esa 
 oye mamá  yo con esto  qué hago ahora ?
 pues dármelo a mí y me lo gasto  en alguna cosita que necesito 
 una  qué flor  ¿no? 
 que tontería qué vas a hacer ? xxx
 hhh 
 ah  el nuestro es rosa  cariño 
 &e esta es una tarjeta regalo 
 somos chicas  las chicas lo tenemos rosa  yo me lo voy a meter aquí en xxx 
 yo llego allí y  digo  quiero comprarme todo esto y me dicen pues  no va  no va a poder ser 
 a ver si te compres una cosa +
 mamá 
 halá 
 te viene bien ?
 sí 
 te gusta ?
 qué se dice ?
 gracias 
 gracias abuela 
 gracias xxx 
 gracias  gracias 
 he acertado  creéis que sí ?
 toma  apúntalo 
 sí  bueno  a Laura  a Laura yo lo sé que  que le hacía muchísima ilusión 
 mételo aquí que si no se te va a estropear 
 no  que va yo lo meto +
 a ver si se quita el importe y se pierde la banda 
 exacto 
 para Laura de Melchor 
 cómo se le va a quitar el importe ?
 muchas gracias  Baltasara 
 yyy 
 yyy 
 i papá  hay que cantar yyy 
 ayer te vimos en La Cabalgata 
 yyy 
 bueno pues 
 para Laura de Melchor 
 mira  mira un poco si está xxx 
 ah  el tuyo es de Melchor 
 y el tuyo ?
 mira qué bonito queda esto  mira qué bonito  mirad qué bonito es esto 
 xxx  me parece a mí que no estará o si estará  pero como no sabemos xxx 
 hay una u  hay aquí unas cosas  escritas  con  que brillan  preciosas  como esto 
   ay  disfrútalo 
 ¡ay! mira y te pone aquí tu mensaje  nos tenías que haber escrito aquí algo  con todo el cariño para mi hijo  para el hijo que más quiero  para el hijo que más quiero 
 todavía 
 xxx 
 tenéis que haber puesto el importe  porque claro esto  yyy  te hemos dado un beso pero no sabemos lo que bueno  no sé 
 xxx 
 película) xxx pequeña 
 si teníamos que darte dos ?
 oye guapa tengo los tiques para daros 
 sigues 
 acerca el plato 
 os doy los tiques a vosotros tres y  y también los podéis cambiar  no no
xxx 
 bien dicho 
 hhh ¿ cambiar dinero por dinero? es una posibilidad 
 hhh  tú con tal de cambiar hija ya 
 xxx
 Laura  Lucía  Laura y Lucía 
 hasta el dinero 
 xxx 
 pues yo cambiaría  no cambiaría más +
 hhh 
 pues pónselo a Pedro y ya está 
 ah xxx 
 hhh 
 no  no te gusta esto ?
 no lo sé  no las he probado nunca 
 no lo sabe 
 no me lo puedo creer 
 está muy bueno 
 es verdad 
 no has comido nunca angulas ?
 no 
 sí  nos han costado  esto nos ha costado sesenta euros  este trocito 
 ya
 bueno 
 las angulas  las que se comía la tía Chuna cuando íbamos a
 ay por dios 
  a casa al 
 cogeros un pan  para +
 cuando íbamos   al cumpleaños del abuelo 
 no  esto  estas están hechas mal 
 ya 
 las hemos hecho al microondas por no manchar la cocina 
 ah  a ver 
 ah  porque hay que 
 esto hay que hacerlo con ajito y tal 
 claro 
 xxx 
 Luqui  mami 
 perdonadme un segundo que tengo que lavarme las manos 
 la tarta está en el microondas y está que te mueres 
 Laura  Lucía  a la abuela 
 y estas cositas 
 está toda la casa llena de esto 
 de casa 
 de esto 
 sí ?
 xxx 
 Laura se ha ido o qué le ha pasado ?
 un apretón  un apretón 
 ha ido a mirar  el &a  me parece que  bueno le he dicho que vaya a mirar la tarta porque  me da miedo que nos quedemos sin la tarta que si xxx
 está  está bullendo ya Chave  la tarta eh  pásame ...
 cuánto tiempo tenía que estar ?
 la he bajado de tiempo  pero  tiene que estar cuarenta y cinco minutos 
 cuarenta minutos  bueno  yo creo que con veinte minutos  ponme un poco lo mismo que has hecho tú  cielo 
 un combinado ?
 sí 
 a mí también papá con eso  con salmoncetes 
 ay Lucía  se te ha caído algo 
 gracias 
 venga 
 ya vienen  los Reyes 
 quién más quiere ?  Laura  que no comas con la mano  cochina 
 es que lo ha tirado Lucía 
 te pongo esto ?
 oye ponme así un platito combinado como ese sí  muy bien está eso 
 éste es mi tenedor  pero bueno 
 oye  bueno  bueno ...
 &n  anda se me va a pegar la belleza y la juventud  y qué más tenemos ? xxx  qué buena idea 
    
 xxx  bueno dice tu madre que no habéis hecho nada  y yo creo que habéis hecho de todo 
  
 qué tal han sido las Navidades para vosotros ? estupendas 
 xxx 
no?  porque habéis  ¿ qué tal ha sido la Cabalgata ? como siempre  yyy 
 bien 
 no ?
 xxx 
 para vosotras bien ?
 xxx 
 dónde la visteis ?
 aquí  en la Plaza de San Juan de la Cruz 
 perdón


 ¡uh! 
 yyy  
 yo no emito opiniones yyy sobre familias que no son las mías  yyy 
 yo sí  yo sí  yo sí 
 yyy 
 y menos de rarezas  que para rarezas tenemos muchas todos yyy 
 pues yo sí  pues yo sí omito del señor ese que no le noz sí lo conozco  xxx sanatorio 
 yyy &e el señor don Francisco  alias Belindo  yyy 
 yyy  
 pero tu madre que es  es  sus consuegros  está satisfechísima siempre de todos 
 yyy 
 y me dijo  ay pero no  los padres de Lola porque  los suegros  porque ... dice con ella estupenda 
 son muy raritos 
 pero es que él  es muy rarito 
 son muy raritos 
 machito cha macho  vamos  machista  de las mujeres  ¿no?  no es así de qué ...
 no lo veo yo así 
 para nada 
  ¿no? 
 no me lo veo yo de machista  por lo que te he entendido yo 
 eso  eso le entendí yo a tu  a su  a tu madre 
 bueno  vamos a ver 
 que guisa muy bien  de importarle mucho 
 vamos a ver 
 que es un mandón 
 chi  machista 
 xxx 
 concha  mi padre también lo era  yo nunca le vi entrar en la cocina 
 bueno  a tu madre te  a tu madre &a andaba muy a gusto con tu padre 
 yyy 
 ¡ea! 
 yyy 
 es que la paja  lo de la paja en el ojo ajeno  colega 
 yyy 
 pero claro  qué graciosa  pero por qué va a tener que aguantar al consuegro ? tiene que aguantar a su marido  pero al consuegro no  es que la cosa es distinta 
 no  bueno  si yo ni quito ni pongo rey 
 yo sí 
 pero vamos  te digo  machista  no  vamos a ver 
 y no me extraña que su marido le pareciera +
 es un señor de la generación de &n de mi padre 
 no era machista tu padre  me parece a mí pero vamos  no sé 
 pues un señor de la generación de mi padre +
 pues  que a tu madre que lleva muchos años viuda  que vamos  que lleva viuda y que antes de estar viuda estuvo como estuvo y todo  pues no tenía  no le  se ve que la cansó un poco el consuegro  únicamente  eso es lo que omito yo 
 no  eso sí 
 la opinión que omito  me lo ha contado tu madre 
 yo no lo sé  porque como no conviví con ellos  he estado con ellos este verano allí 
 el verano pasado no 
 pero no 
 el verano pasado 
 no  yo no coincidí con ellos 
 pero  y en cambio de ella  de la madre de él  de la suegra de e  si parece que sí  no  que es una señora encantadora  le han pasado cincuenta cosas  pero una persona maja 
 son  vamos a ver  te digo  a mí es que me parecen
 y él también ¿eh? 
 una gente  o sea  de trato  yo lo que los he tratado 
 muy afable 
 me parecen una gente súper correcta  muy amable  no sé qué  que tienen rarezas ? pues insisto  hombre yo 
 y tu madre y yo 
 rarezas  pues claro  sí pues como mi hermana me cuenta pues te diré  sí  rarezas  sí  objetivamente 
 claro 
 pero bueno  que rarezas tenemos todos  supongo que si mi hermana le cuenta a su suegra lo rarita que soy yo  pues la otra también opinará que soy rarita 
 no 
 yyy 
 no se lo cuenta ya porque xxx 
 yyy primero no se lo va a contar  porque ay yyy 
 y segundo que  y segundo que no eres rarita  o sea que no digamos  no  no cambiemos  xxx porque aquí las cosas son como son claramente 
 no pero bueno  quiero decir  rarezas  pues hombre  son ston  diferentes a nosotros  no y sobre todo  vamos a ver  el d  eso sí que es verdad  el padre de Paco  como dice él 
 claro
 él vuelve todos los años a Cabo de Palos porque tiene la casa  pero a él lo que  o sea  una vez que ya conoce un sitio  pues ya
 mpo +
 lo conoce  no 
 tampoco tiene nada que hacer en mpoc +
 hay mucho sitio por conocer  y entonces lo de volver  ya conocen  el año pasado  que no conocían nada de aquella zona  bueno  yyy 
 xxx 
 pues hay muchos sitios +
 el primer año le hizo ilusión ir a  a casa de su  de su consuegra y  y Vivero y Galicia mucho atractivo 
 hombre  yo sé que para mi madre también era hhh importante un poco el volv yyy  porque es verdad hhh que es una gente
 xxx 
 muy hospitalaria hhh    nosotros vamos mucho a la Peana 
 y vosotros habéis ido  y se vuelcan con la familia vuestra 
  aunque no estén ellos pero jolín  al final vas a su casa  es decir que  que la ponen a nuestra disposición 
 y os han abierto la puerta de par en par 
 y cuando 
 a todos 
   mi madre ha estado también en Cabo de Palos  en un año que estuvieron en Semana Santa y +
 estaba encantada con ellos  estaba encantada con ellos  únicamente te digo  por lo que me dijo este invierno  xxx  que este año a lo mejor no iban  porque mira yo este mes estoy ya ... no  pero si no fue un comentario  no muy directamente ment  estoy cansada  como de ... estaba más cansada de  de todo  de consuegros  de familia  de tantos 
 no mi madre  yo te digo que mi madre no es  mi madre no es la misma  te lo digo yo ya  o sea ...
 claro  y dice y ya también   pues   como diciendo  es que ya  ya ni aguanto a los hombres por el hecho de ser 
 hay un antes 
 hombres raros de nuestros tiempos  aguantamos todos menos  como va a ser igual 
 hay un antes y un después de la enfermedad  de la enfermedad esta de mi madre 
 naturalmente porque la coincide con un bajón
 sí 
 de los años  te coincide 
 o sea mi madre se ha echado  yo siempre lo digo  o sea antes parecía que tenía  
 diez años menos de los que tenía
 diez años menos 
 y ahora parece que tiene  pues lo que tiene 
 alguno  o alguno más  Pilu  o alguno más de los que tiene para algunas cosas  es verdad que eso  se irá reajustando 
 setenta y tres 


 pero ponemos Madrid Cuneo o Madrid el destino que  qué queréis ver el xxx ?
 no tú  tú  para que nos vuelva  para que nos vuelva a dar esto mismo y ahora vamos por el mapa y lo vamos viendo ya entiendes ? pones Madrid  dirección Purchena  es lo mismo  para que sea exactamente  para que nos salga lo mismo que esto  Purchena 19 Madrid 
 es que Arles  que es más bonito2.2 
 y abajo pones Cuneo  Italia  xxx
 lo más bonito de esta zona Chavela es la  es el paisaje de la Camargue 
 no Cuneo es abajo  Cuneo  Cuneo es abajo  eso es la ta  la dirección nos va a llevar a Cuneo centro pero Cuneo hhh ...
 Cuneo 
 Italia  bueno de hecho  bueno  vale  Italia  y ahora le das  y ahora ya nos saldrá  y entonces lo que nos vamos es al mapa y lo vamos ampliando  di que sí el primero de arriba  Cuneo hhh  vale  y ese mapa lo vas agrandando con  con el rodillo simplemente hhh  pica encima de él 
 espera que se está cargando  ¿no? 
 yo creo que no  que ya está hhh  y ahora ya le vas acercando  si quieres  con # vale  y lo mueves ahora
 xxx
 mira +
 y el único rato que dejas la autopista es  a ver  pasa pasa 
 a ver sí y coges una  una autovía  que es esta 
 eso es  el tramo de autovía que va de Nîmes  +
 a Arles 
 sí esa zona 
 esta zona  hay algún sitio con piscina así  que  que   hotelillo que  en el que hemos parado alguna vez  pero vamos  yo he parado en  en  hace mucho tiempo  aquí  en esta  en esta zona 
 acerca más  se puede acercar mucho más 
 entonces buscamos Bauber  por ejemplo ?
 sí  y luego está +
 no  no  no que no  que no nos desviemos tanto  eso aunque lo ves así son 50 kilómetros 
 esto no son  porque no subimos  no  tú quieres subir por Nîmes  ¿eh? 
 no  yo quiero  yo quiero que vayamos 
 podemos seguir  por el autopista  vale 
 por la carretera más  la carretera que te recomiendan  porque igual esa carretera es una carretera nacional  que al día siguiente   +
 sí  sí  no  no  esa la he hecho fatal  la he hecho yo muchas veces  no  no  pero es que me creía que había  que había  que era autovía  ¿no? 
 bueno pero exactamente en la carretera no hay ningún punto  ¿no? 
 sí  sí 
 aquí 
 cómo que no hay puntos ?
 que tú quieres no desviarte para nada +
 Chave estamos a una escala que no se ve nada cielo  acércate  acércate 
 no  
 mucho más 
 Pedro dice que no 
 mucho más 
 que no  que no perdamos esta  que no  que no vayamos a la otra 
 claro  fíjate si no hay pueblos ahí  claro 
 esto 
 claro 
 no  no  no es  bueno 
 acércate más 
 yo lo he hecho muchos años y no la había esta  pero ahora que la hay  hacemos esta  de acuerdo  si hacemos esta  yo te aseguro que de Nîmes  a Arles no hay nada  porque  es nueva  es una carretera nueva y no hay nadie en toda la carretera  en la autovía 
 bueno pero ahí hay una paralela  que es la roja que está al lado +
 en la autovía 
 que  que  tú pero +
 y que yo no la he hecho nunca  en Arles pasamos prácticamente por el pueblo  y hay muchos hotelitos 
 pues vamos a Arles  si es un buen sitio 
 y luego en Saint-Martin-de-Crau  que también es la siguiente  es un  son un  es un pueblecito que bueno puede estar 
 xxx
 pues ese  ese puede ser perfectamente 
 de Arles a Saint-Martin-de-Crau  en Arles  sí  en Nîmes  también he dormido  Nîmes  también es muy bonito  la plaza     que tenía ...
 muy romano todo aquello 
 romano  tiene una cosa  un templo romano  Nîmes   y Arles tiene una plaza de toros y
 xxx plaza de toros xxx 
 es la Camargue que tiene los toros toda la esa &s    como bonito  es muy bonito todo  para ver hhh 
 baja 
 baja hhh 
 estoy viendo precios 
 con piscina 
 no  estoy viendo precios hhh 
 anfiteatro hhh 
 joder 


 habitaciones de cinco  de cuatro  y de cinco   +
 pero a cuánto sale ?
 pero claro con noventa y cinco noventa y cinco y noventa 
 pero sale casi más barato 
 porque no está climatizado  no lo sé  xxx +
 vamos a ver  explícate 
 es que   la segunda  la última no está climatizada  entonces sale más barato  a ver  echa cuentas 
 no  es que no sé cómo  lo que no  no me lo he pl +
 noventa y cinco vent  ochenta y cinco 
 en tres habitaciones  nos metemos todos  vale 
 sí  nos metemos en tres habitaciones 
 y qué son 
 ochenta y cinco +
 una de cuatro ?
 una de cinco  una de cuatro  y una para los tres niños 
 una de cinco 
 una de cuatro 
 pero si  es  si somos nueve 
 ¡ah! somos nueve  claro  y   no faltan los cuatro niños  no no claro no faltan los cuatro niños  los tres niños  s he d dos veces  ochenta y cinco y noventa y cinco  a mí me parecía ev es que éramos nueve  claro  es que hemos  hemos ido  he dicho nueve adultos y tres niños 
  
 vale 
 ochenta y cinco y cuatro  cinco y cuatro nueve 
 ochenta y cinco  y noventa y cinco  exacto 
 bueno  
 exacto 
 esta es la de cinco 
 sí sí bueno la de cinco xxx 
  esta es la de cuatro  y esta
 vale 
 la de cinco 
 pues es barato 
 que son cero 
 ciento +
 y ocho y nueve diecisiete  ciento setenta 
 ciento setenta  todo   y la otra era ?   lo otro era  cómo habíamos dicho ?
 no me acuerdo   xxx a setenta y  joder 
 a setenta  +
 y cinco 
 cada  cada
 cada doble 
 doble  y eran cuatro  no  cuánto eran ? y eran  cuatro dobles 
   cuatro  sí  es mucho más barato esta 
 setenta y cinco por cuatro ? esto  esto tiene  t esto es un precio bueno 
 y está mejor  el sitio es muy bonito  muy buen 
 sí  el sitio es muy agradable 
 en un cuadro agradable  xxx +
 el hotel es agradable hhh ?
 este está bien  ¿eh? 
 un  una mp
 y además es un sitio  un ti que si +
 en la campaña 
 sí 
 xxx  y las zonas espaciosas 
 sí  y tienes incluso hasta ortigales 
 sí sí  hhh xxx a mí estos son los sitios que me gustan 
 sí sí  estoy de acuerdo 
 en Francia no me gustan s nlieux 
 estoy de acuerdo 
 o estás en el centro centro  que te buscas
 sí 
 un aparcamiento  que te lo buscan ellos
 vale 
 y te vas a tal 
 que sí que sí 
 o ...
 pues llamamos y  y reservamos aquí  estamos siempre a tiempo para decir que no  entiendes  en un momento dado  pero  no  como hhh  más vale decir que sí ya 
 eh ? sí 
 a ver  ...
 Chave 
 bueno yo te digo que 
 ya 
 mañana por la mañana  tienes que hacer algo ?
 sí  tengo que hacer algo 
 montaña ?
 sí  montoño  tengo que ir a trabajar guapa 
 oye  que llama a tu madre por favor  yyy  que vienes aquí a  a  a  a decirnos ahora lo que tenemos que hacer yyy 
 parece una sueca esta  
 madre  xxx
 mira a ver cómo está de ja  alejado 
 no no  está muy cerca  está perfecto  la diferencia es  nada  está aquí al lado  la otro  el otro está aquí 
 está hablando por teléfono 
 el otro está aquí  que es una mierda  y aquí te metes como xxx
 está en una cosa por  está hablando por teléfono en una cosa importante 
 y estás aquí y te vas aquí  es  es una cosa mucho más
 la diferencia es que uno es un pueblito
 mucho más  mucho más
 o casi +
 mucho más agradable  y estás en un sitio que está al lado de la carretera  porque estás a  estás a dos kilómetros de la carretera 
 sí  y que luego puedes &s luego habrá que cenar  pero vamos 
 estás a un kilómetro y medio de la carretera  pero o sea que no te desvía nada ni pierdes nada de tiempo  ni te complicas 
 no no  y no estás en un sitio cementoso  sino en un pequeño pueblo 
 y exacto 
 yo estoy completamente 
 y es  muy rad 
 de acuerdo en este sitio 
  sí  y no se está  es  es una cosa completamente hhh agradable  aunque no haya aire acondicionado vamos ...
 sí sí  hay aire acondicionado en el habitación de los dos más  era la que tenía aire acondicionado 
 hhh ah vale  pues  hhh  vamos  esperamos un momento  y llamamos ahora y decimos que ... esto es un sitio perfecto  el sitio fíjate que cosa más mona 
 y garaje cerrado 
 ya  bueno  un parking te meterás aquí  dejarás el coche lo que sea  
 sí  ya está 
. esta está muy bien  este sitio es perfecto 
 sí sí sí  luego buscar para comer  se busca un sitio 
 bueno hombre se busca  si además para comer  podemos comprar en cualquiera área de servicio cosas  en un momento dado  en fin &n nem lo de comer es mucho menos problemático 
 sí sí  no no me parece buen precio  Chave 
 está hablando por teléfono 
 ay perdona perdona 
 estás grabando ?
 estoy hhh grabando siempre  estoy grabando  todo el rato 
 no  y además se puede  si llegásemos bien  es verdad que nos acercábamos a ver un poco Arles 
 si aparcas +
 pero  pero es que puedes ir hasta andando hhh ¡eh! hhh  es que  es que vamos es +
 papi  lo que te quería decir hhh 
 está a tres kilómetros del  del  del centro de Arles 
 pero mañana a qué hora vienes a casa ? a comer ?
 ¡ay! Lucía no seas plastiña 
 a comer ? vienes a comer mañana 
 sí vengo pronto ¿ qué quieres  que vayamos mañana a eso ?
 sí  porque es que ahora ...


 en Italia está muy bien  yo todavía me acuerdo en Mujeres al borde de un ataque de nervios  que es una de las películas para mí más ...
 sí 
 y además cuando  al principio casi de estar aquí  había muy pocas posibilidades de tener películas por lo cual  n tenía esa  esa cinta famosa que me había comprado  y la ponía y la ponía y la ponía yo creo  y luego lo vi en italiano  y ge está estupenda  hay una escena cuando va el hermano de Almodóvar que está con el taxista  yyy y dice  ¡ah! mo dice  qué cabeza la mía  cuando le pide el colirio
XYZ: sí 
 dice  no tendrá usted colirio ? dice ¡ah! yyy qué cabeza la mía  y hace así  y entonces en  italiano hace   ma non avrà un colirio così  dice non imbecille che non sono altro  quindi imbecille &n coincide con las sílabas  el cierre de la c  o sea está muy muy muy cuidado más &e que cua t lo normal  mientras que por ejemplo Mediterráneo yo vi la versión española e italiana  yo en esa época vivía en España  y  y c vino una persona a hacer un estudio sobre el doblaje  y nos  nos lo presentó  y era una pena  lo que perdía la película 
 sí ?
 que hombre todo pierde  referencias culturales yo que sé  si están 
    
 en Mujeres al borde de un ataque de nervios todo el juego con los  con los nabos  y la esta  como se llama  la María Barranco y el novio que dice fíjate fíjate como le gustan los conejos y las risas  es evidente que en italiano eso se pierde y habrá que compensar en otro caso  pero en Mediterráneo incluso  el no respetar a veces el argumento  
 los labios 
    
 los labios muchísimas veces  nada  pero luego además el traicionar un poco el  el papel del mensaje en muchos casos 
 y como actores ¿no?  o sea xxx mucho más falso la manera de actuar  la manera de hablar  como  más como en iplete  más
 xxx
 sostenido ¿no?  no sé  a mí también me pasa   
 sí  Carlota ?
 que a veces  sí sí  yo +
 ah muy bien  para mí es muy fuerte 
 yo a veces  porque tengo muchísimos cds ¿no?  en  bueno dvds  y en los dvds a veces digo  en versión original a veces en versión en español a veces en italiano  y a veces he pasado del español  he dicho no no  esta no la puedo soportar en español  porque está muy mal doblada  me paso al italiano  porque está s entra mejor a lo mejor también estoy acostumbrada al doblaje italiano  pero da la sensación de que son mejores actores  o sea de que actuan con rrr 
 el doblaje italiano yo creo que sí  que es un xxx +
 no es que debe haber una escuela de  de calidad 
 estudiáis o hacéis doblaje también ?
 pero muy poco  muy poco
 muy poco 
 sí  no realmente no se estudia    hay escuelas ahora pero  la mayoría de la gente ha sido 
 improvisado un poco 
  
 y se nota mucho 
 puede ser eso 
 ahora se empieza a estudiar  pero ahora vamos 
 sin embargo aquí  quizá por el fascismo que empezó muy pronto  con lo cual se creó una escuela muy por  ya en los años treinta aquí se doblaba mucho 
 se doblaba mucho 
 sí  luego digamos que el cine italiano en los años cuarenta produjo
 ha sido bueno 
 bastante con lo cual ha sido una empresa con un  con dinero con peso internacional  y  sañ en Italia se hablaba de España hhh ...
  
 y entonces a lo mejor o se producía en España y
 sí 
 era mercado interior  porque no sé ni siquiera si América  Latino América llegaban películas 
 no llegan dobladas pero a otro español 
  
 no se dobla el mismo español para todo 
 ah ah ah 
 no ?
 no porque si para ti es raro  imagínate para un mexicano 
 sí 
 no lo identifican como suyo 
 para nada 
 entonces los americanos no doblan para


 ese año  ¿ y a qué edad se empieza a leer ? a los cinco ?
 a los seis 
 a los seis 
 por eso 
 por ley a los seis 
 pero normalmente llegan a los seis ya todos que saben 
 sí  ya sabiendo 
 xxx
 no 
 no 
 yo me acuerdo de la  de los 
 muchos niños sí ya saben 
 por la noche  por la noche despertar a papá para que me peter repetir lo que teníamos que leer cada día  &Mademoiselle  Marina 
 ah  yo me acuerdo de ella 
 vosotros hablabais francés  alguno de los dos ?
 no 
 qué va 
 no  y para  no necesitabas apoyo  y tal 
 yo que va  para nada   no existía la idea 
 pensaba en francés  ¿eh? 
 no existía esa idea  de que los padres son necesarios  para la enseñanza  hhh
 sí  exactamente  lo de hacer los deberes con los hijos  vamos
 es ahora 
 era  eran dos mundos a parte  el de los deberes y el de los padres  no tenía nada que ver 
 no se aprenden  Pedro ha ido a un colegio alemán  y sus padres no sabían alemán  eso no 
 bueno xxx
 pues mi padre iba a un colegio de  de español  ¿ por qué le llevabais a un colegio de ricos  y a mi padre a un colegio de pobres ?
 xxx
 porque tu padre era un paleto 
 porque las cosas fueron así  no te lo voy a explicar  es muy largo de explicar 
 en mi familia también eh  mi hermana y yo  fuimos al colegio de monjas  y mi hermano al colegio estatal 
 estatal  era muy normal 
 en mi casa también  nosotras íbamos al colegio de monjas  y mis hermanos a público 
 yo creo que era la idea que las mujeres +
 claro 
 daban la preparación las monjas 
 no había un colegio público  bueno sí  el mismo yo xxx Lope de Vega 
 en el Beatriz Galindo 
 el Beatriz Galindo tenía xxx 
 el Beatriz Galindo  hombre claro  yo me examinaba en el Beatriz Galindo 
 tan pequeñas  yo no sé entonces  tan pequeñas era
 mamá tu fuiste +
 yo fui al Instituto Beatriz Galindo  pero mi amiga iba desde el colegio 
 desde luego a los diez años  era de los diez años cuando hacías ingreso  ingreso de bachillerato 
 pero es el Instituto 
 ya  pero +
 y colegio municipal ? pues claro  que había colegio municipal  cómo no iba a haber 
 claro que había colegios municipales 
 que tú  en el Instituto ibas a público ¿no? ?
 sí 
 pero a las niñas xxx
 pero al colegio a monjas a +
 yo iba a monjas  pero luego me pasé al Instituto Público 
 bueno  pero vamos 
 los primeros años +
 xxx
 como yo  no  yo siempre he sido pública 
 jo  cuánto limón 
 a las niñas siempre se las llevaba a los colegios privados xxx  y sobre todo  sabes por qué fue ? por lo del idioma 
 si me quisisteis llevar a San  al  al Liceo  ¿no?  hubiera sido compañera  de
 de quién ?
 de mi jefe 
 de Bosé 
 tú cuántos años tienes ?
 de Miguel Bosé que es del cincuenta y seis 
   tú eres del cincuenta y seis ?
 sí  como Miguel Bosé 
 mi jefe  o sea  ¿ cuántos años tienes tú ?
 yo cincuenta y tres 
 igual que mi jefe  mi jefe es del Liceo  hubieras sido compañero suyo 
 claro   y pues él  pues él es compañero de Miguel Bosé xxx
 iba la gente más pija de los xxx
 cómo ?
 pues se lleva mal con Esperanza Aguirre  Bosé 
 José se lleva bien 
 pero +
 no sé  le voy a preguntar  bueno  ahora en el Liceo Francés hay quince  letras 
 de +
 pero entonces me imagino que habría muchas menos 
 nada  no había  yo no entré  porque no había plaza 
 pues habría uno o dos menos ¿no? 
 y era muy +
 no sí  se contr no claro  hhh  en realidad  no es que no había plaza  no  no  perdona  papá se encontró  estábamos buscándole colegio  a Carlota  porque no que fuera eso xxx un idioma  entonces mi marido se encontró  con uno de Miraflores  que era el dueño de  el hermano de las dueñas de la pastelería  y le dijo oye  y que estaba  en la Embajada italiana  en la Embajada francesa  hhh qué tal qué tal  y se encuentran en Madrid  qué tal  y dijo  pues mira  ando que vengo de buscar o hablar  y ver que estoy buscando un colegio  y era en la Embajada Francesa 
  
 un colegio para mi hija  y entonces él dijo  ah pues  pues conmigo lo tienes hecho  claro porque estaba allí  tenía mano para hacerlo 
  
 y meterla  y entonces  fue elección nuestra  y entonces dijo  qué te  os gustaría más el Liceo Francés  o San  o las nj o San Luis de los Franceses ? a nosotros nos pareció mejor San Luis de los Franceses 
  
 y así fue  no te lo tienes que achacar a nadie 
 d pues toda la vida +


 la madre  la madre  trabajó con su madre me parece  ¿no?  trabajó con tu madre 
  
 de eso era amiga 
 sólo que se fue del trabajo 
 y  qué tal  es guapa la madre ? como tu madre o así  ¿no? 
 no  no es igual que mi madre  es mucho diferente 
 ¡ah! sí 
 es con el l  morena  pelo largo  bueno  larguito 
   también tu madre lo tiene  sí  pero bien  alta y así 
   un poquito gordita  bajita 
 ¡ah! sí  sí 
 no muy bajita  pero ...
 un poco bajita  oye otra cosa  y  luego quién os ha llevado y os ha traído hasta Málaga desde Algeciras ?
 desde Algeciras ?
 sí 
 ella 
 ella  conduciendo ella en el coche  os ha eva  os ha ido a buscar y os ha ido a ae  llevar  y habéis ido por ahí a comer a los restaurantes de pescadito y eso ¿no? 
 no 
 no  comíais +
 comíamos en su casa 
 en su casa 


 y tal pero +
 pero es que eras de la misma categoría que ellas 
 sí  hombre no exactamente de la misma categoría  pero  sí 
 que algunos sí 
  realmente en Galileo hay un director general  unos cargos intermedios  y un  y un grueso  entonces dentro del grueso pues puedes tener más o menos peso  dependiendo de la experiencia que tengas  del tiempo que lleves en la empresa  o del  del e rol que juegues dentro de la empresa  pero  pero a sus efectos  es un grueso  ¿sabes? no eras un director  y ahora yo soy un director  entonces  claro soy parte del equipo directivo  y tomo direcciones directivas y  y eso  entonces bueno  pues +
 no es fácil nunca para nadie 
 claro no es fácil  o sea lo primero que recibieron es un email de que yo tenía plaza de parking  de que yo tenía no sé qué  y claro  eso significó  que ellos tuvieron  ahora  tienen que volver a rotar  o sea les queda una o dos plazas  y rotan siete u ocho personas  o sea les han restado una plaza de parking más  les han tal  hay cosas que les afectan  pero son símbolos  o sea yo no lo dije  yo   lo a me lo planteé  pero no llegué a decir nada  pero yo dije ¡huy! pues yo creo que a lo mejor 
 te dan una plaza 
 debería tener plaza de parking  y a lo mejor  mis compañeros de dirección tienen coche de empresa y tal  y son preguntas que yo me he hecho  pero ni  por supuesto  ni aspiro ahora mismo  ni además que casi me complicaría la vida un coche de empresa  y tal  pero me las he hecho  pero fue un compañero que me dijo  mira hay símbolos que son tan importantes como  como otros tal  y esto es un símbolo pero es lo que a ellos
 les hace e ver que tú eres distinta 
 les hace ver que tú tienes un puesto  si  si tú no tienes az plaza  luego te va a ser mucho más difícil tratar de imponerte en otra tarea de otra  o sea en otra decisión  o tal 
 sí sí 
 con lo cual  si ellos ven que tú tienes plaza de parking  eso significa una serie de cosas 
 que tú eres jefa 
 que tú eres jefa  y que  y que  y te va a ser mucho más fácil imponerte en las decisiones que te tengas que imponer y tal ¿no? 
 es delicado  ¿eh? 
 entonces hay cosas que no son  por ahí me dieron una revista  un amigo me dio una revista de  de qué difícil es dirigir a un equipo en el que  del que tú has sido parte ¿no? 
 ¡ah!  pues esa también la tenía que leer yo 
 pero no decían  ya  pero no decía nada interesante la verdad  una revista de emprendedores  pero al final una página +
 lo  lo habías pez lo habías  lo sabías ya todo 
 no &n  
 es que se aprende en cuanto se esté dos días 
 no era  eran lugares comunes y no y tal ¿no?  pero 
 es verdad 
 pero bueno  que sí  que unido  entonces a lo que íbamos  que entonces  reestructuración  que lógicamente  ha afectado a mi día a día y tal  pues se va juntando esto  de repente se muere este  y yo digo  puff  yo 
 qué hago ?
 en este caso +


 y  y los otros le dicen que está  que hay que bajar precios  porque tal  y yo creo que es que ellos quiere aumentar el margen  porque yo les compré estos  cuando tenían  ellos tenían antes una tienda  en Barrio de Salamanca  que se llamaba Del Año de la Pera  y cuando les compre este  este cuadro me cobró  me  me acuerdo perfectamente  porque me lo regaló mi padre por mi cumpleaños  y costó  setenta mil pesetas  que se dice pronto  oye 
 sí  setenta mil pesetas 
 setenta mil pesetas  y al fin y al cabo   son  o sea son cuadros  que ella me contó de dónde los sacaban y tal  que se los daban alumnos  había un maestro  y un montón de alumnos  que producían allí como  en serie  ¿sabes?  y que no tiene tampoco ningún l  y no te creas tú  que es que  que te hacía ningún descuento por amiga  ni nada  o sea que  son bastante de la cofradía del puño  con lo cual  no me extrañaría que quieran aumentar el margen  entonces bueno pues eso le digo a Elena manda una espía  y entérate ... porque bueno  si es verdad que es que  ellos está ahí a pie de calle  y si de verdad  es que no se pueden vender más caros  yyy pues hombre me extraña  porque nosotros los estábamos vendiendo en el mercadillo  y un mercadillo e no es una tienda 
 claro 
 pero bueno   ellos sabrán mejor  pero lo que no puede ser  es que estén explotando al que lo hace  y ellos sacando un beneficio de un cien por cien  o ...
 un cien por cien  sacan generalmente 
 ya  pero eso no ... entonces que se lo pidan a otro tío ¿no?  porque claro  si ...
 un cien por cien es lo que ganan 
  
 yo me acuerdo de una pulsera de  de b de marfil  que me compré  que ahora no me entra  porque es estrechísima  no la vendían  porque no cabía a d  en ningún puño  o sea tienes que metértela por aquí  y es preciosa  pero  no cabe ni a Valeria  en una tienda  cuando  el primer rc el primer centro comercial que abrieron que era por  al lado de  de Diego de León en  a  en  en una de estas calles buenas  no de Diego de León  de Lista  y la amiga que me la vendió  como éramos amigas  me la vendió a precio de costo  y era el cien por cien  y yo dije  pero cómo ?
 claro  hay cosas que marcan  porque mi hermana cuando trabajaba en Benetton  marcaban todo un cien por cien  y ella lo sabía  porque venía de  además venía de Italia  y decían sobre lo que viene de Italia  un cien por cien  aquí y tal  y  y sí  pero hay  oye  ene  el marcaje no es igual en todos los productos  y tendrás que tal  y habrá s  no sé 
 no  claro  porque esos productos  son productos +
 claro  xxx porque sobre todo cuando es una cosa artesanal 
 exacto  que el artesano +
 no puedes pretender explotar a una persona  para tú tener  que tú  que pones una distribución  un canal de distribución  sacar más que el artesano  eso no tiene ningún nt ninguna lógica ¿no?  no sé 
 no  no  a mí me parece que para la t para la artesanía no  que es  un trabajo más   más difícil 
 claro 
 además  o más creativo  una cosa es si es un producto
 entonces  bueno veremos 
 hecho en fábrica  no es lo mismo que ...
  
no?  que cuesta menos  una elaboración en fábrica 
 sí  pero bueno  que  que lo importante es que están contentos  y que entra la gente  y que preguntan  y tal  tengo ganas de ir a ver la tienda  todavía no he ido  


 es como si tiene una bronca conmigo  puede tener la bronca más gorda y haber dicho barbaridades  porque es de verbo fácil en el sentido de que
  
 no piensa que las cosas se pueden c 
 sí sí se xxx dice barbaridades auténticas 
 dice barbaridades auténticas  dice unas burradas brutales y tal  pero al día siguiente 
 se lo ha olvidado  se le ha 
 no le ha dado ninguna importancia 
 se le ha   se lo ha olvidado es que además si lo comentas lo que dijo  dijo huy 
 no porque es que además cuando lo que está diciendo que parece que él mismo se está dando cuenta de la barbaridad y que las dice  que le salen de dentro  luego te das cuenta que no 
 no 
 que es que tiene  las tiene  tiene  tiene una capacidad de hacer daño cuando quiere hacer daño  y de decir burradas y tal  pero que no las da ningún valor  ¿no? 
 sí 
 y entonces  y es muy cómodo  entonces puede haber tenido la bronca más gorda contigo y tal y no sé qué  pero como es cómodo  pues si luego el día 
 prefiere no +
 e puede pasar de puntillas y no rascar  pues no rasca  porque para qué 
 claro 
 ¿no? 
 sí sí 
 para qué se va a esforzar un día  o va a dejar de tal 
 es porque ya tiene &s él  él tiene su vida llena 
 tiene su rutina  tiene su vida llena y tiene una vida que le  eso  que le complace  entonces no va a +
 eso le pasa a Leonardo también 
  
 se parecen en eso que  que soy yo la que tiene que poner en   que llamarle al orden  ¿no?  porque si no  de vez en cuando +
 no  yo lo que pasa es que como soy muy cabezota  pues lo malo de nosotros es que yo no le llamo al orden  y yo  pasa un día  y dos días  y tres días  pero claro  yo no estoy igual  quiero decir él &e  yo no hablo  no provoco eso que a lo mejor haces tú
 sí 
 de que &ña hasta aquí hemos llegado y luego esta situación es insostenible y tal 
 yyy 
 yo no  porque yo  y  y me voy  cada día  me voy creciendo en mí  pero bueno  o sea  cuando tengo una sensación de que he  he sido tratada injustamente de lo que y tal  me voy creciendo en mi  en mi dolor  y en mi tal  y en decir no no  yo no voy a dar brazo a torcer  ¿no?  y pumpum pumpum pasan los días y tal  pero claro tampoco me comporto &a  no se me pasa  como le pasa a él 
  
 entonces claro al final es  es él el que lo saca  a lo mejor  él sí tiene más capacidad  pero claro cuando ya  es un deterioro 
 que es verdad 
 han pasado diez días o quince días 
 y estáis
 y o tal  entonces claro
 alejadísimos 
 y estamos alejadísimos entonces dice ya  bueno hasta aquí hemos llegado   es él el que lo saca  que eso sí lo reconozco  que él tiene más capacidad en eso de decir   porque yo soy más orgullosa o más 
  
 pero  pero  porque yo me siento muy dolida  o sea a mí me hace mucho daño
 a veces de comportamientos 
 con las cosas que dice 
 que dice 
 y  como se comporta 
 no Leonardo en cambio no  es que  eso es muy  esa  esos así momentos de oh  es muy de &m  de mi m de  de la  del tío Pablo díselo an yyy  no se lo digas porque es horroroso  porque nosotros de  de pequiñitos  teníamos el tío Pablo  era el hermano de la  de la tía  de la abuela  ¿no? 
  sí sí 
 y +


 es que &n a mí me han denegado también su permiso de trabajo están las cosas muy mal  yo he presentado todo +
 permiso de trabajo ? y no lo has conseguido ?
 es que me parece indignante  o sea me re  yo cuando decían  cuando pasó el atentado en Madrid  todos los que  digo  pero bueno 
 a todos los que han muerto les das el permiso  y a los que no han muerto ?
 eso  o sea que  qué cosa ¿no? 
 y a los que no han muerto?
 que  que ahora todos asumamos 
 tienes que morirte 
 que  o sea todo el mundo entiende que hay montones de  de +
 eso lo sabe todo el mundo 
 lo sabe todo el mundo  y que tengan  y tú te has tenido la desgracia tal  pero  te consiguen los papeles  y allí estaban desfilando todas las familias  completas  porque les daban los papeles por esto  porque han tenido la mala suerte de que han perdido un miembro de la familia  ¿no?  yyy era una paradoja tan brutal  ¿no?  que digas +
 es una desvergüenza tener a la gente así 
 es increíble 
 o sea  o sea no  no aceptar 
 es increíble  pero es que no puedes ir  r Carlota  no vas a  a un Vips  a ningún sitio donde no te atiendan  o sea 
 sí 
 toda la hostelería 
 está en  en sus manos 
 cien por cien de la hostelería está tomado por 
 y  y sin papeles 
 por sudamericanos 
 y sin papeles  o sea cómo hacen ?
 y sin papeles y  y eso  y presentas con tu  y presentas toda la documentación  que he tenido que presentar declaración de la renta  no sé qué no sé cuántos ahah  tienes a tu hijas en sus manos y tal  y se lo deniegan ?
 a cuenta de qué ?
 por cupos 
 por qué ?
 no  porque hay cupos  y para ecuatorianos hay tanto  y si llegas el tanto y uno  pues ya no entras 


 yo le decía  esta mujer está desequilibrada  y me decía  siempre estás con esas  y no sé qué no sé cuántos  y  y  y no  no  pero cuando  siempre me decía  es que tienes que entenderla  cuando él la defendía  luego ya me dio la razón  decía  es que tienes que entenderla  porque es una mujer que ha vivido una infancia no sé qué no sé cuántos  digo mira  no me hables de infancias complicadas  porque &a  porque  porque  yo la ia yo he tenido una infancia complicada  y he  y  y en  los cuatro  bueno  los cuatro hemos tenido bastante capacidad para salir adelante y tal  pero te quiero decir
 xxx
 que uno tiene que tener respuesta ante eso 
 claro 
 y tiene una te una capacidad de superación  y una tal  y  en cuanto rasques  ha habido muchas infancias difíciles 
 claro 
 o sea que  quién no tiene una infancia difícil ? yo la por  yo por esto  el otro por otro  y mil  mil
 claro  depende de  de la sensibilidad que tenga y de mil cosas 
 cosas  o sea  una infancia difícil  la ha tenido mucha gente 
 sí 
 el que resulta que a lo mejor tenía unos padres  que le querían muchísimo  y que se querían muchísimo entre ellos  no tenía un puto duro  y han tenido que ir ... y  y por qué no ha tenido una infancia fi  mi compañera  me acuerdo de mi compañera de Instituto  que tenía una infancia jodidísima  porque sus padres eran los porteros de la finca  y eso había que  viviendo en el barrio de Salamanca  en la calle Hermosilla  ser portero de finca  y ir al Instituto Beatriz Galindo  que  iba toda la tal  y tú eras  la hija de los porteros
 sí 
 del  de Hermosilla siete 
 sí 
 y eso fue una infancia difícil también para ella  y el que no ha tenido eso  ha tenido otras cosas 
 sí 
 pero eso  no te puedes escudar en eso toda tu vida 
 no  y &a +
 tienes que tener  sobre todo
 pero por eso
 cuando llegas a la madurez  una capacidad de superar eso 
 además  pero además +


 xxx
 no  si la academia es buenísima 
 sí eh ?
 buenísima  buenísima estoy encantada vamos  estamos los dos  porque  superserios profesionales  no sabes las cartas que te envían  como te informan de todo  o sea  trabajan fenomenal  pero te lo cobran  pero bueno  todavía estamos en la fase de que hay que sacrificar dinero por  por paz  y por tranquilidad y por armonía 
 sí 
 y por +
 sí  sí  y que y que  lleguen a  y que  y que no sea  no sea incómoda +
 y además ellos  te reúnen  o sea   no  son muy profesionales  la verdad  porque te reúnen y te dicen las ventajas de que estén  claro ellos te venden su producto  lógicamente  pero bueno  te lo saben vender por lo menos  y te convocan para eso  no te dejan al libre albedrío de  yyy bueno  si mientras se mantenga aquí  te convocan y te dicen  bueno  qué pasa si vais al conservatorio  que vais a encontrar si vais al conservatorio  que vais a encontrar yyy ... entonces ellos te dicen que te preparan  se comprometen a prepararte al mismo nivel  con la mitad de tiempo  hhh claro  eso  vale  ahora mismo con +
 en el conservatorio  en el conservatorio  es el cuarto de hora lo mismo ?
 sí  pero te hacen   yo no sé muy bien cómo funciona el conservatorio aunque me he estado informando y tal  pero  vamos  sé que ahora mismo  tendría que ir  con el nivel que tienen que en que ir dos días por semana  y ellos  llegan a los mismos objetivos  en menos tiempo  claro la verdad es que  tienen una enseñanza muy personalizada  bueno  supongo que en el conservatorio también  xxx +
 también tienen  no pero una media hora de curso  me parece  que es lo que hacen de música 
 pero vamos que ella está sola en clase  no sé en el conservatorio si estaría sola  o no no 
 y ella  quiere seguir ? eso sí  lo quiere seguir  es que eso es
 hombre 
 xxx +
 le cuesta esfuerzo y se queja ¡eh!  pero lo tiene como  la verdad es que es tan fácil esa niña  que  ya con la edad que tiene  se ha metido  que nosotros queremos que tal  entonces  yo creo que habla un poco por boca de nosotros  le cuesta esfuerzo  ¡jo! mamá  es que no sé qué no sé cuántos  mira Laura  esta es una cosa que siempre hemos sabido que iba a costar esfuerzo  pero hay que ...  quieres ir adelante ? sí  pero yo  lo mismo se planta en unos años eh ...
 casi todos  es muy difícil que sigan pero bueno mira  ya tiene una +
 ahora me cuesta muchísimo esfuerzo que practique  entre semana 
 entre semana 
 no quiere 
 es que es ese el problema 
  
 es la  que como +
 dice  es que quiero jugar  digo  pero si esto es un juego  te lo tienes que tomar como un juego  y tal  claro tampoco estamos aquí nosotros ...
 diez minutos to +
 y bueno  y se pone porque ya te digo  es tan fácil y tan dulce que  que ella sabe que lo tiene que hacer  y entonces le dice  dice  pero cuánto tiempo  mamá ? digo  media hora  entonces se pone y le dice a Carmen  avísame a la media hora ¡eh!  o sea ella sabe que tiene que estar media hora  y está media hora  y hasta que no llega Carmen le avisa que ya ...


 y luego  me dejó Pedro un pliego  otra cosa que tiré la toalla  me dejó allí unas condiciones  porque el chico  con muy buena   con muy buena intención  pero mucha torpeza  como hacen las cosas los hombres que  yyy muy torpes  pues unos días antes  por la cosa de que  no le tocaba cambiar las ruedas al coche porque está prácticamente nuevo  pero por la prudencia de si hacíamos quilómetros  si nos lo i si nos íbamos  a Benalmádena con tu madre  o a no sé dónde o tal  a Pirineos a casa de Pilar o lo que fuera  decidió cambiarle las ruedas  pero esto tres días antes de irse 
 esto Pedro 
 entonces fue  sí  entonces se va a Norauto de estos donde te cambian las ruedas  y  y resulta que  que como los hombres de verdad  esto no le pasa a una mujer  es que son ... le ponen una rueda que no es  y cuando va a recogerlo dice  es que esa no es la rueda que te  que le ponen  ya  es que se la hemos puesto porque no teníamos la otra ... y se va con la rueda que no es  yo digo  pero bueno  ya  si luego lo he pensado  si tenía que haber dicho que me la quitaran  pero como se me hacía tarde para ir a no sé dónde ... digo pero una rueda que vale veinte mil pesetas  o veintitantas mil pesetas  que no es la que te tienen que poner  que tal  bueno  pues ahora ya lo que hacemos es cambiar las demás  o sea unas  &d comportamientos de esos de hombre  te lo juro  porque es que eso 
 sí  de hombre que parece de niño de +
 y digo  o sea con falta de lógica  que dices pero bueno  o sea a ti te venden cualquier cosa  te ocasionan un trastorno  porque ahora hay que cambiar el resto de las ruedas porque no se puede circular así  entonces bueno  me dejo allí todo lo que había que hacer  y   porque me dijo que tenía riesgo y tal  y bueno  llamé al mecánico
 pero la +
 de aquí abajo  que vive en el séptimo  el  el que me arregla a mí el coche  y le dije  oye esto realmente  es peligroso ? hombre bueno  lo notarás en la dirección ... digo &n no me digas si lo noto  digo  es peligroso o puedo circular con esto ? no  mujer  puedes circular  digo bueno pues ya lo arreglará Pedro cuando vuelva  yyy tonc no me puedo complicar  y a otra cosa que he desistido  sabes ? o sea ha habido cosas  que he dicho  mira hasta aquí hemos llegado  y por ejemplo una de las cosas que quería haber hecho +


 pero estás trabajando bien ? estás contenta con el trabajo nuevo  o no ?
 bueno  estoy contenta  no estoy muy contenta con la labor que estoy haciendo 
 no ?
 no  porque  porque a mí no  yo entiendo  que la labor de dirección   yyy que me tengo que hacer a ello  y que la labor de dirección  significa que no tienes que saber de todo lo que hay debajo de ti  pero a mí  como nueva en esto  pues sí me gustaría saber de todo  y me sienta muy mal que la gente  de debajo    o sea +
 no te explique  ¿no? o sea que no +
 no no  no que no me explique  no  que yo no pueda explicarle  o sea  que yo no sepa de lo que me están hablando  sabes ? 
  
 que tengo que creerme lo que me están contando  y que yo sé que  o sea  que ellos no ven igual  que les dirija una persona  que sabe de eso  que que no sabe de eso  entonces yo sé que tengo que demostrar  que tengo otro perfil  y que les puedo aportar un valor  que también es muy positivo para ellos 
 sí 
 y que voy a tirar de ellos en otra serie de cosas  y que puedo  que mi labor es de intermediaria  de conseguidora  de  de hacer que ellos  crezcan también  profesionalmente  y personalmente  y que  bueno  yo tengo otros perfiles  y que yo soy más experta en otra serie de cosas y tal  pero yyy  me siento  que tengo que demostrárselo 


 y a partir de ese momento  les ha ido muy bien  montaron otro negocio   esta vez  en el centro comercial que han abierto  en el Carrefour de allí  y claro eso va de puta madre  entonces han pasado  de cero  a forrarse  han tenido que coger el local de al lado  porque dan comidas  entonces claro  sólo con la gente de Carrefour y con la gente  dan no sé cuántos menús a diario y bueno se están forrando  de todas maneras  ya se han comprado un chalé allí  y van de nuevos ricos 
 qué letra es esta ?
 mi amor este libro es muy  es muy &m avanzado para ti  cuál que  qué letra quieres ? tú tienes que buscar los libros que se adapten a  al +
 ya he leído
 pero  por
 esta 
 qué no lees los libros que te digo de pictogramas ? porque  estos mira que letra tienen  tienen mucho texto  tú esto no te lo vas a poder acabar nunca  cógete libros a tu  a tu nivel 
 esto es ya casi  eso es casi para &Val para Alberto 
 esto es de   esto es para Alberto  mira lo pone aquí  
  
 lo tiene que poner por aquí  estos son 
 para nueve años  o el azul  son azules 
 &s sí de ocho  o de  sí 
 no  aquí lo pone 
 en el azul tampoco  lo pone 
 sí  esto es de muy mayores  chiqui  esto no es para ti 
 de ocho 
 cógete los otros  anda  claro  tú tienes todavía seis años recién cumplidos 
 pero seis  siete y ocho 
 venga corre  corre  venga Lucía  y por favor hhh no pierdas más el tiempo porque en diez minutos voy a apagar la luz  ¿eh?  
 vale 
 hayas leído o no hayas leído  y ya vais supertarde  teníais que estar hace una hora y media
 xxx
 en la cama 
 pequeña 
 y  y bueno les va muy bien  muy bien  se han hecho  se han comprado un chalé allí  aislado ¿no?  espérate que piense  o pareado  no me acuerdo ahora  aislado me parece  o sea independiente 
  
 con su  se han hecho una piscina  lo primero según se lo dieron  se han hecho una piscina para ellos  o sea de nuevos ricos  porque además esta gente  pues eso proletaria y tal  que de repente se ve con dinero por las orejas ¿no?  y  bueno las niñas van a no sé qué están apuntadas a todo tipo ... pero bueno  xxx la verdad es que se lo merece todo  porque es un cielo y la aprecia todo el mundo que la conoce  tu madre  todo el mundo  porque  o sea  qu es una trabajadora  una tía que  no se merecía  le estaba siendo la vida muy injusta  entonces bueno  pues  estábamos todos encantados y tal  pero claro  un punto hortera  todo ¿no? 
 yyy 
 todo muy grandioso  parece Falcon Crest aquello 
 yyy 
 según entras  los alicatados  el no sé qué  bueno  su cuarto de baño  hhh con la ducha hhh termorreguladora de no sé qué no sé cuántos  el  n hidromasaje   bueno  todo lo que ha querido  y luego un toque rústico  porque le gustan las cosas rústicas  pero combinando  yyy  todo &l bastante grandioso y tal  ¿no?  y  dentro de una construcción mediocre  porque claro  Covibar tampoco te hacen una  no es Pozuelo de Alarcón  entonces bueno  pero  pero bueno muy bien todo 


 y  y las conversaciones me acuerdo en concreto de una nver un día que nos fuimos con xxx a  me acuerdo perfectamente del sitio y tal  al cerro ahí  a  a la Casa de Campo y estábamos paseando y tal  y yo me acuerdo que es que decía  o sea es lo que tú dices  que  que decía  bueno a ver  qué la tengo que decir  porque claro  ella te yyy  te llamaba para pedirte consuelo  tenías que consolarla 
 pero vosotros os ocupabais también
 buscaba consuelo 
 de consolarla 
 sí  sí  entonces buscaba consuelo  entonces tú decías  y yo me acuerdo perfectamente de cuando  que yo le decía mira xxx  me acuerdo que claro ese fue uno de los motivos que me  me enfiló  me hizo así  digo mira xxx  lo que tú tienes que hacer ahora  digo tú tienes que buscar una actitud inteligente  y ahora mismo si xxx está no sé qué  y está xxx por ahí revoloteando está no sé qué no sé cuántos  tú nada de hundirte xxx  tú más guapa que nunca  y tú  nada de que  que dejas de ir a Santa Bárbara  qué coño  que deje él  de él ir  de él ir  de ir él 
 de ir él 
 o de ir   la otra o tal  tú vas a   no te l no faltas un jueves a Santa Bárbara  y ya te digo  más guapa que nunca  más simpática que nunca  y más tal  no sé qué no sé cuántos 
 más marchosa 
 bueno  en qué hora le dije eso  la que me cayó  tú te crees que yo soy un 
 objeto de deseo  un  +
 un j es que  te has pensado que yo me voy a no sé qué  pues hasta ahí podíamos ... bueno la que me cayó  y yo dije 
 ¡uh! 
 Chavela para que hablarás 


 quieren mucho a Carmen  la han puesto entre las que le esperamos a Perico 
 ah sí ?
  
 quién es ?
 no sé  porque no me  al final no me he enterado de quiénes son  me parece   no sé 
 bueno  la quieren  la quieren 
  
 querían más a Barina  bastante más a Barina  es que con &Bari es que con Barina  con Barina jugaban  no sé  pero   pero sí  juega un papel en su vida  claro  sin duda alguna  es que ya son mucho +
 la cuidadora  dicen 
 sí 
 esta es la cuidadora  
  
 y la  la tortuga  y Piluca  les he dicho yo también  y no sé  han puesto a todas 
  y  y Carmen las quiere mucho  ¿eh? 
 sí 
   es que le deben recordar a sus hijos  claro  es que tener cinco hijos allí ...
 tiene cinco hijos ?
 tiene cinco hijos  en Perú 
 cinco ?
 &n en Ecuador   
 en Ecuador 
 hhh la más mayor tiene  doce o trece 
 se acordaba de Valeria 
 luego tiene uno  luego tiene  
 por eso probablemente también 
 otra de siete u ocho  o así  luego unos gemelos   la otra a lo mejor tiene nueve  y los gemelos siete  o por ahí  dos niños  y luego otra pequeña de   tres o cuatro  o así 
 y cuánto tiempo hace que está aquí ?
  pues  cuatro meses antes de que la cogiera yo  irá para dos años o así  año y pico &s 
 qué horror  ¿no? 
 sí la 
 y además en esa edad 
 la ía la pequeña la ha criado su madre 
  
 y se quería haber traído a la mayor 
  
 pero no ha conseguido los permisos 


 bueno  ya veremos  como sigue 
 continuará 
 continuará 
 sí si a mí me encanta  esto de la sociología barata  es un tema que me encanta  pero de lejos 
 yyy 
 mira mira los niños mira que graciosos  vale  hola 
 yyy 
 pero de cerca  vamos ... o sea que sí  que estoy deseando ver cómo tienen los niños  gente de la generación de Valeria  o de  a ver a ver qué hacéis vosotros  que cuenten que digan 
 como curiosidad sociológica 
 claro claro sí sí  o sea  ahora nos estamos quejando mucho de  sabemos como fue nuestra infancia  nuestra familia  ¿no?  y ahora vamos a ver lo siguiente ¿no?  hhh
 no sé cuánto  cuánto nos van a dar  cuánto se van +
 cuánto nos van a dar ? nos van a dar para el pelo 
 yyy 
 eso  nos van a tratar a patadas  eso lo tengo muy claro  ya lo están haciendo de hecho  cuando tengan más poder  o sea ahora  los que tienen el poder son nuestra generación 
 &n sí 
 dentro de cinco años  nuestra generación ya no tendrá poder 
 cinco  dentro de quince 
 cinco  a los cincuenta y cinco a los sesenta  nuestra generación ya no tendrá  y vendrán los de la siguiente que no son exactamente los de Valeria 
  
 pero vamos son  unos intermedios y esos
  
 empezarán a darnos el coñazo  con que si no has cotizado suficiente número de años a la seguridad social  con que si
 me sales muy caro 
 me sales muy caro  tú es  te pones enfermo muchas veces  tienes que hacer un plan de pensiones porque la pensión que has estado pagando tu vida  no te la vamos a poder pagar ...
   eso ya pasa en Italia 
 pero será la generación intermedia entre tú y Valeria cuando llega la generación de Valeria y esté que es  que han aprendido a  a sobrevivir a las dentelladas que se dan entre sí  o sea a los viejos que seremos nosotros  nos van a tratar  vamos  peor que a patadas  yyy hablo en plan yyy  general  o sea que  que xxx Valeria no  te trata a patadas  pero  pero que su generación va a tratar a la nuestra  mal  eso no tengo ninguna duda  y hay que  protegerse  de alguna manera 
  
 vamos la autoprotección es a base  de  de tener dinero  algo de dinero y hacerte independiente  o sea no tener que depender de  o sea tú pagas por un servicio  y pagas  pero que  la relación con esa generación no sea una relación de  de complicidad o de cariño  o sea que no se base en eso  si se basa en eso  no va a haber nada  no va a haber ningún cuidado  mientras que si se basa en  en la compra de servicios pues  yo pago porque me atienden y me limpien el culo cuando ya no puedo  pero no quiero tener ninguna relación afectiva  no quiero ni puedo  ni me la ...
 ni me la van a dar 
 ni me la van a dar  yo estoy en este sitio  que me limpien el culo me den de comer en la boca cuando ya no pueda mover la cuchara 
 sí sí  yo creo que tienes razón 
 bueno  no sé si tengo razón pero ...
  
 creo que es lo que va a ocurrir  es muy trágico pero ...
  
 así es como se están educando 
  
 en un mundo muy competitivo 
  
 competitivo por nada  por unas miserias de órdago  pero bueno  competitivo 
 pero aparentemente eso es el mundo   o sea eso es  es lo muy importante 
 sí pero vamos  ellos están ya bastante adaptados a eso  nosotros no  y no podemos adaptarnos  entonces lo &m lo más que podemos hacer es  intentar ser independientes de ellos  para que no nos  para que no nos machaquen 
  
 &p es muy triste pero ... porque creo que  con todas las diferencias que nosotros tuviéramos con  nuestros padres  pues este  con toda las diferencias de opinión y de enfoque de la vida y 
  
 no se parecía en absoluto a lo que vamos a vivir nosotros  con nuestros hijos  o con nuestros nietos 
  
 pero bueno eso ...
 sí tiene esa pinta  sí 


 quizás tampoco es  no sé se aprende en el ejemplo ¿no?  y tampoco les hemos    probablemente enseñado a tener hacia  o sea cómo tratar a los mayores  depende de lo que hayan visto ¿no?  si tratar a los mayores  los mayores de tu familia te resultan  puf  qué pesadez  pues claro  ellos que van a pensar de los mayores  qué pesadez 
 ya  pero eso es el punto de vista muy extendido entre la gente de nuestra generación  y que yo  lo creo falso  o sea creo que no tiene mucho fundamento  que es el punto de vista de la educación ¿no?  si tú educas a tus hijos en determinados valores  en determinados 
  
  puntos de vista 
  
 en determinadas actitudes  entonces tus hijos van a salir así  y eso es mentira  desgraciadamente es mentira  porque la influencia que tienen los padres sobre los hijos  o incluso los maestros  sobre los hijos  sobre los discípulos 
   es mucho menor 
 es  mucho menor que la que había hace treinta años 
  claro 
 o sea que tú dices mb  si mis hijos ven  que yo trato muy bien a la nna  pues ellos van a tratar muy bien  cuando yo sea nna  no no  perdona  pero eso no va por ahí  eso no funciona así  o sea el valor de la educación  
 se ha reducido  sí 
 se ha  ha cambiado mucho  se ha reducido  y la educación ahora pasa por otras vías que no son mayoritariamente las de la familia  y las de  y las de la escuela   la universidad o ... no pasa por ahí  la mayor r  o sea el grueso de la educación no va por ahí  hay una pequeña parte que sí  que  donde siguen  siguen siendo importantes las  los padres y los maestros  pero cada vez menos  los jóvenes  vamos  o los niños  se socializan de otra manera  y se cultivan y se educan de otra manera  totalmente inaprensible para nosotros muy lejana  y que no la acabamos de entender 
 que es lo que ven  lo que ven que son los medios de  de comunicación 
 son los medios de comunicación sobre todo 
  
 y luego claro   tienen comportamientos que a nosotros nos dejan con la boca abierta ¿no?  pero  que si le prestáramos más atención a los medios  los entenderíamos mejor  lo que no sé si sabríamos cómo contrarrestarlos  me temo que no  porque  para poder contrarrestarlos hay que ser como ellos ¿no? hay que haber vivido lo mismo  haber mamado ese  ese tipo de relaciones y  y nosotros  pues por desgracia o por gracia  no hemos sido capaces de eso  posible  pero  en fin ...
 aquí estamos  o sea  en esta  en esa estamos metidos 
 sí 


 es +
 ayer me acosté con mucha angustia  porque  yo qué sé  porque se me va la vida también en  en  en hacer la cama  en la limpieza  en comer  en que viene mi hija  la nevera  en lo ...  sabes ?
 tu hija va a tu  va a verte allí al pueblo ? o otro  o  o tiene aquí también una casa ? ¡ah! 
 no  no  yo tengo una casa aquí en Madrid  pago tantos alquileres que es una locura 
 pero bueno 
 pero bueno  pero 
 xxx
 que he hecho una casita  bueno  he alquilado aquí una casita que está muy bien  es una corrala de mil ochocientos y pico  es muy bonita  y  y una s un pisito así reformado 
 xxx
 para estar con ella  y  lo primero su cuarto  que no  ella tiene una estructura ahí  además llevamos muchos años desde la separación y  ahí tiene amigas 
 ¡ah! 
 hasta el chavalín vive como por aquí  o sea +
 en e dónde es ? en xxx
 en Pacífico  en Ciudad de Barcelona 
   
 una calle  bueno  muy ruidosa  y tal 
 sí  sí 
 pero ...
 ya sé la que es  se sube con la  subí el año pasado haciendo el  la San Silvestre 
 sí  la  la San Silvestre 
 yyy 
 claro  pasa por enfrente de los lco de la casa  sí sí  yo la veo todos los años  em +
 xxx yyy al subir  con la lengua fuera  yyy 
 ahora ya no  porque las Noche Viejas las paso en el pueblín  pero  siempre ...
    


 yo creo que en ese momento se produce un segundo cambio  Franco  cambia sus política en dos gobiernos consecutivos  en los cuales  desaparecen la mayor parte de los militares  pasando a ocupar sus puestos  elementos civiles  hombres que quizás habían nacido antes de la guerra  pero que por su juventud  no habían participado en ella  solamente los  los  Ministerios militares  Guerra  Aviación y Marina  entonces estaba dividido en tres  siguen estando  naturalmente en manos ... y  el  y el  Gobierno de Seguridad  o llamemos del Interior  fueron los años de don Camilo  fueron los años de  hasta llegar después ya a  a Fraga  pero vamos  todavía en los primeros sesenta  todavía se mantiene  si no estoy equivocado  el  el poder  de  el poder  del Ministerio  del Interior  o de Seguridad  se mantiene en manos militares  el resto  entra una nueva generación  de tecnócratas 


 sí  no es verdad que  que sí  que se presume mucho a veces de  quizás es gente ya no tanto  de los primeros años  que eso yo creo que se fueron   o nos fuimos así más humildemente ¿no? como ... sino ya cuando  cuando eso  cuando el profesor te lo decía ¿no?  el te tienes que ir por ... ahí ya ibas como un poco enorgullecido del  voy a poner la +
 claro haber dado un paso
 voy a +
 que  que estos otros mendrugos no han dado y  claro te crees más  pero  es que yo creo que debería  por otra parte socialmente lo entiendes  ¿no?  es un país tan introvertido  tan rad  que está todo el rato mirándose el ombligo  diciendo que  que se duele a sí mismo  o sea toda esta historia pasada yyy que tanto  que  que es una losa para todos nosotros  ¿no?  pues que de repente sale una generación que dice  ahí os quedáis  me voy  pues te hace sentirte más que los demás ¿no?  o sea  que ahí hay yo creo que hay una componente psicológica que no se puede descartar  ¿no? 
 sí  pero es que es de un arma de bl más  peor que de doble filo 
 claro claro  por supuesto  por supuesto 
 porque ahí sí que hay banalización 
 por supuesto por supuesto que sí 
  ¿no?  o sea es  ahí es  ahí subrayo la banalización  es ¿no?  ahí ya  queda como la  la reitero la  la  la confirmo como la  el máximo de  de seguridad  ¿no? con el que llegar ... y hay mucho  hay también mucho ¿no? en el mundo universitario  de  de poca profundidad y mucha labia  ¿no?  o sea  s  por lo menos en las Letras  yo creo que hay muchas  
sí 
 en las Letras hay mucho de eso  no lo sé en la  en el  eso  en vuestro campo 
 no  también  también 


 pero vamos volviendo a la +
 a la  no  sí  a la  a la facultad 
 al   volviendo a la facultad 
 el recuerdo que yo tengo de la Facultad de Biológicas  que era el edificio ese grande ¿no? 
 sí 
 triste  o sea muy ...  mucho bar  muchos ga mucho jugar a las cartas y muchísima
  
 gente  o sea que había mucho 
 sí  pero +
 eran  eran los más de Letras de Ciencias  ¿no? 
 sí  pero tú estudiaste en la Autónoma ¿no? 
 sí  no yo en la Complutense no la conocí bien  o sea no  no iba +
 yo es que también estudié en la Autónoma 
 ¡ah! entonces  no estabas en Biológicas de aquí ¿no? 
 no  no  no 
*CAR. ¡ah!  estabas en la Autónoma ?
 no  claro yo estaba en la Autónoma que +
 pues es un sitio perfecto para tímidos  tan aburrida  tan triste 
 sí  sí  pero a mí no me gustaba nada  o sea es que es +
 era horrorosa 
 claro pero  vamos +
 era  a su vez yyy 
 claro  claro 
 yyy es decir que  que  que un  que era muy anónima ¿no? 
 sí  pero además es que  uno iba allí con otra idea  o sea te pensabas que estabas en el colegio  y que el colegio era una cosa semisórdida y  bastante aburrida  y  y que dices bueno  cuando ya crezca  que será cuando vaya a la universidad  esto va a ser más entretenido ¿no?  y no  ya entonces aquello era una prolongación del colegio ¿no?  ahora mucho más  claro  al menos aquí en España  pero  entonces ya la Autónoma  la Complutense  como tenía un poco más de  de rodaje  un poco más de historia  pues quizá tuviera otras posibilidades  pero la Autónoma era una prolongación de Ramiro de Maeztu para mí  vamos y  o de cualquier otro 
 sí 
 colegio de la  de la orilla  yyy Norte ¿no?  yyy así que  me pareció una cosa bastante ... y en cuanto que pude me  me  me marché de allí  o sea iba únicamente a  me puse a trabajar  y iba  iba a algunas clases  y a examinarme 
 pero teníais muchísima huelgas también vosotros 
 sí  hubo &m+
 y muchísimos profesores PNN que tenían que estaban todo el año sin dar clase ?
 sí  sí  hubo  hubo  muchas elg  sí  sí  de eso tuvimos mucho  pero yo  independientemente de eso tampoco iba ¿no?  porque me aburría soberanamente ¿no?  y porque además  era de esos bobos que pensaban que  que tenía que hacer un  hacerme mi propia vida siendo independiente de mis padres ¿no?  y por lo tanto debería trabajar  y debería ganarme la vida  y   y con lo cual eso me quitaba tiempo que  que dedicar a  a los entretenimientos clásicos de los estudiantes ¿no?  y entre eso  y que el ambiente de allí no me gustaba nada ¿no?  porque precisamente por eso que tú decías  ¿no?  en  la  en las facultades lo básico y lo fundamental eran los bares 
 sí 
 no  no  no eran las aulas  ni  ni los profesores  ni los maestros  ni la gente que ... lo importantísimo eran los bares  y a mí los bares nunca me han atraído lo más mínimo ¿no? 
 pero en la Autónoma ni siquiera los bares ¿no? 
  ni siquiera 
 ni siquiera los bares 
 ni siquiera  a vale  pues ni siquiera 
 para mí  me parecía casi un mito ver los bares de la Complutense  cuando porque parecía ...
 claro  comparado 
 comparando ¿no? 
 sí  sí  sí  sí  pero vamos yo no creo que fuera porque fueran bares de la Complutense ¿eh?  ie porque fuera
 no  no es porque era la
 sino porque +
 Complutense y había mucho más intercambio 
 claro 
 y teníamos además la Autónoma todos los  los bares separados  cada bar separado  mientras que
 sí  allí esta +
 la  la idea original era la  la  que todo hubiera sido ...
 claro 
 y ahora a se comparte ¿no?  se puede ir de una facultad a la otra 
 sí 
 estaba todo  realmente aislado ¿no? 
 sí ...


 que si  que si quieres protestar contra un régimen político o  pues hazlo  z hazlo en serio  pero  pero ese diletantismo
 sí sí 
 que ya existía entonces  y a mí me resultaba muy desagradable ¿no? 
 a mí también  yyy 
  y por eso  y por eso ya te digo que en cuanto que tuve ocasión  y  y tuve trabajo y eso  iba a lo imprescindible allí  y  y muy a menudo no iba  y además no me gustaba lo de los apuntes es una cosa que nunca me gustó  lo de estar ahí tomando apuntes  pasarse los apuntes  fotocopiar ... todo eso me pareció siempre que era un insulto a  a  al aprendizaje y al conocimiento ¿no?  e eso de que las carreras las fueras pasando a base de  de apuntes que se  que fotocopia una persona muy aplicadita y luego  y luego te la pasa a ti  eso siempre me parecía un insulto  y  pero tampoco había +
 las bibliografías 
 pero +
 teníamos una tradición del primer día de clase  por lo menos en Letras  el profesor decía programa y bibliografías y eso era
 sí 
 lo que había que estudiar ¿no?  no  no lo sé ¿no?  y  y podías irte de clase  y yo creo que con esa bibliografía sabías mucho más de lo que habían dicho los apuntes 
 sí  sí 
 porque los apuntes eran las cosas muy generales ¿no?  pocas veces había el maestro que  al que  del que reconocías  los cursos monográficos ¿no?  nosotros  por ejemplo  el curso monográfico es en Italia normal  entonces el curso monográfico es como  yyy una idea innovadora única y genial de un profesor magnífico  o por lo menos quiere serlo ¿no?  eso en la universidad italiana  en la universidad española no  yo no lo he visto nunca ¿no? 
 sí  eso es imposible  vamos  es amos yo creo que  a lo mejor se ha hecho en algún lado  pero  yo creo que es virtualmente imposible  aquí somos profundamente conservadores  en todos los sentidos 
 yyy 
 y entre ellos  en eso  o sea tienes que arriesgarte para tú  para &q para cualquiera de nosotros dar un curso monográfico sobre un tema innovador  ahí  hay cierto riesgo porque puedes estrellarte  claro  y  y nadie quiere estrellarse  o sea &q  o sea que &n eso es  creo que es consustancial con la cultura indígena ¿no?  lo conservadores que somos  a la hora de  cualquier tipo de innovación ¿no?  Unamuno  inventen ellos etcétera  y se nota  en todos  en todos los ámbitos entre otros  el de  el de la señan  el de la transmisión del saber ¿no?  y en nuestro caso concreto yyy de la Biología o de las Ciencias  pues claro es que ahí  yo creo que partíamos en  en España de una situación de inferioridad  o sea  en España tradicionalmente  se había desarrollado mucho más todas las Humanidades  desde la yyy  +
 bueno habían tenido un duro golpe ¿eh? 
 sí  pero el  el  pero 
 antes de la guerra ¿no? 
 el que tuvo retuvo  o sea  algo quedaba  algo quedaba 
 sí quedaba  quedaba  sí  sí 


 la idea original era la  la  que todo hubiera sido ...
 claro 
 y ahora se  se comparten ¿no?  se puede
 sí 
 ir de una facultad a la otra  estaba todo realmente aislado ¿no? 
 sí 
 o sea que también eso no  no favorecía  
  
 a que  a sentirse un intercambio  aunque fuera cultural de bar ¿no? 
 sí sí  eso es verdad  sí  eso es cierto  eso es cierto  pero vamos  a mí además entrar en los  a mí no a que  que no me gustan
 los sitios ruidosos 
 los ruidos y los sitios ruidosos y eso  entrar en un sitio y que esté todo el mundo ahí  hablando bajito pero como son tantos se sube el volumen medio  xxx
 yo creo que es raro que hablen bajito ¿eh? 
 sí claro ahora ya es imposible  pero entonces todavía decías bueno como están aquí los policías y todo eso  se supone que hablaran un poco más bajito  ¿no? 
 yyy 
 o sea como había ese temor de dios entonces  pues dices aquí ... y no  te metías en un sitio de esos y era una algarabía entre 
  
  entre lo de que hablaba la gente y luego de los ruidos de las cucharillas  de los vasos  de las platos y todo eso ... que era un coñazo ¿no? 
  
 y eso nunca me gustó  no puedo con los  los ruidos  o los pongo yo  o si no  no los aguanto ¿no?  y por eso  huía de eso como de  de la peste ¿no? 
  
 y luego en último extremo que yo soy un hijo  de  de un médico  o sea una burguesía de  de un buen pasar y eso  pero es que los que había allí mis condiscípulos me parecían todos unos niños excesivamente bien ¿no?  o sea que  los encontraba a todos que vivían  pues muy bien  que eran  muy felices  y no me agradaba nada  ese 
 yyy 
 sí  una cosa un poco boba 
 qué curioso ¿no?  porque Biológicas  en la Autónoma  es verdad que es que la Biológicas en la Autónoma  bueno la Autónoma en general íbamos los Institutos más  más monos ¿no? 
 claro 
 el Beatriz Galindo era el mío  
 sí sí 
 o sea yo  yo era un colegio privado pero en e 
 sí 
 y entonces iba al le  y sí  pero fíjate Filosofía y Letras no recuerdo yo  niños monos ¡eh!  no o sea  niños ni niñas  más bien niñas 
 sí 
 pero no había  había mucho +
 no  igual me he expresado mal  no  no digo que fueran niños monos 
 no 
 pero sí que eran niños que no sabían 
 e se +
 en qué mundo vivían  o sea que eran unos privilegiados sin saberlo  ¿no? 
 sí 
 y  y además se quejaban de sus muchos sufrimientos ¿no? 
  o sea que había  en Biológicas había una  una actitud de  de política y de 
 sí  sí había una er  sí +
 de un cierto am    perdone puedo  la   la frase era  perdone  puedo
comunicar una cosa a los compañeros ? compañeros hoy hay una reunión  y tenemos que ir una  una asamblea en la tal y tal  y tenemos que dejar las clases y tal 
 sí 
 el profesor les dejaba entrar  el profesor les dejaba irse y luego detrás de ellos se iban toda la clase 
 sí 
 o sea eso era frecuente en  en mí +
 sí  sí eso era frecuente 
 era frecuente también en o en todo  iban pasando de uno a otra ¿no? 
 sí sí sí eso era frecuente  pero lo que resultaba más chocante para los que nos
tomábamos las cosas en serio  no  yo no  nunca fui militante  ¿eh?  pero  &s sí me chocaba
que ocurrieran episodios como ese  y luego en cuanto te descuidabas 
 habían desaparecido todos 
 salías allí  y todo el mundo había desaparecido y dices bueno entonces esta gente en realidad qué es lo que quería  saltarse la clase yyy ¿no? porque +
 pues que se fuera tranquilamente 
 pues claro para eso  vete tranquilamente  o sea que entiendo  que si  que si quieres protestar contra un régimen político o  pues hazlo  z hazlo en serio pero  pero ese diletantismo
 sí sí 
 que ya existía entonces  y a mí me resultaba muy desagradable ¿no? 
 a mí también  yyy 


 y en nuestro caso concreto yyy de la Biología o de las Ciencias  pues claro es que ahí  yo creo que partíamos en  en España de una situación de inferioridad  o sea  en España tradicionalmente  se había desarrollado mucho más todas las Humanidades  desde la yyy +
 bueno habían tenido un duro golpe ¿eh? 
 sí  pero el  el  pero 
 antes de la guerra ¿no? 
  el que tuvo retuvo  o sea  algo quedaba  algo quedaba 
 sí quedaba  quedaba  sí  sí 
 algo quedaba sí sí  sí  sí  yyy por supuesto que luego están los avatares históricos del  del siglo  que ... pero algo quedaba  porque en un momento dado  España sí tuvo algo que decir en Gramática  en Retórica  en Historia  en o en  o en ea +
 sí sí en Filosofía o en +
 en Filosofía menos pero
 menos  pero bueno alguno 
 y en creación literaria ¿no? 
 sí  sí 
 ahora
 en creación literaria  seguro 
 ahora  en cuanto a la  a las aportaciones españolas dentro de la Biología   prácticamente hasta  hasta Cajal   no hay más  no hay nada anterior  y Cajal es un d un individuo  prácticamente único  ¿no?   y sus  los discípulos   que tiene Cajal  tienen que emigrar con  con motivo de la guerra ¿no? 
  


 y eso que ha hecho para la ciencia  o sea para los  los que salisteis en tu generación  se han colocado todos ¿no? 
 no no no se han colocado 
 no ni mucho menos ¿no?  o sea ya 
 ni mucho menos +
 cuando salisteis vosotros 
 no no ya ya  no  no claro 
 no teníais trabajo en biología 
 no había  no había trabajo  pero  pero entonces sí  yo creo que era  y sigue siendo  pero en menor medida  una cuestión de constancia ¿no?  o sea que si tú querías trabajar en  en eso  si te empeñabas lo acababas consiguiendo   ibas a tener que sufrir una serie de inconvenientes durante una serie de años pero  que eran tareas para  eran trabajos para corredores de fondo  y los que fuimos corredores de fondo pues acabamos  en eso 
 eso estoy completamente de acuerdo contigo  además me he definido lo mismo ¿no?  de la misma manera es  corredor de fondo  pero tampoco  o sea tampoco +
 somos listos ? no  aportamos algo ? no  somos gente bastante yo creo +
 trabajadores ?
 sí  trabajadores 
 sobre todo fondistas 
 nos gusta el  el oficio nuestro ? sí  y  y claro y  y vemos así a largo plazo y  somos capaces de sobrevivir con café  o con yyy con poco quiero decir 
 sí sí sí  sí sí 
 no  tampoco nos hemos planteado tener grandes cosas 
 el vivir con lujo 
 grandes lujos  ni nada de eso  n con unos mínimos así muy elementales  pues  y  y  y en último extremo le hemos puesto más énfasis o más interés  en  en  en poder vivir de algo que nos guste pasablemente ¿no? 
 claro 
 que no 
 sí sí sí 
 que no a lo mejor conseguir ganar muchísimo dinero  haciendo lo que no te gusta en absoluto  bueno  pues yo creo que eso es lo que nos ha llevado  a esta situación 
 y +
 pero el hecho de que hubiera tanta  esa efervescencia de e de apertura de nuevas universidades 
  
 y luego además yyy  más o menos simultáneamente con la victoria de los  del PSOE  aunque venía ya de  de lejos  vamos ya venía de atrás  una mayor inversión en  en dinero para destinar a  al  a la búsqueda del conocimiento  a  o la ciencia  si te gusta más  pues eso hizo que poco a poco  hubiera en casi todos los campos cada vez más personas que empezaran a introducirse  a preguntarse cosas  a empezar a trabajar en temas que hasta entonces no se habían abordado  siempre  dándose montones de cabezazos contra la pared  palos de ciego  estrellándose muchas veces 
  
 pero ese son el  la base de  de lo que tenemos hoy 


 yo quería afinar un poco más  en por qué  esa otra  esa  la otra propuesta ¿no?  la otra  a la que puedes dedicar realmente  tu vida o el interés  o sea dedicar  tu vida  que ya  más que eso ...   qué algo más tiene ? como f  a diferencia de lo otro ? porque no  no creo que me lo hayas llegado a decir  o sea   me has dicho  es  rascar en la realidad  y  aportar conocimiento ¿no?  aportar conocimiento de algo que no se sabe realmente  es la diferencia
 sí sí  claro claro 
 es esa que no se sabe 
 que no se sabe  que no se sabe  y ese no saber puede ser a  a muy distintas escalas  espaciales o temporales o de disciplina 
  
 es decir   si una persona está investigando cómo se pierde suelo  en un paisaje determinado  pues alguien te dirá  no pero eso ya lo han estudiado mucho los americanos en Nebraska  o en  o en  o en Arizona  que es un sitio especialmente yyy 
 desértico 
 desértico y donde  las pérdidas de suelo son feroces ¿no?   pero claro s tú lo que  con lo que le contrarrestas cuando te están diciendo que estás repitiendo lo que ha hecho otro  dices sí sí  pero es que yo lo estoy haciendo en Almería  que aquí no se sabe  o sea que incluso a ese nivel tan modesto  el concentrarse en  en un aspecto concreto es gratificante y si  que supone una aportación ¿no?  o  o lo mismo de tu  de tu  trabajo este ¿no?  que  yyy me he leído ese  el documento ese que me 
 sí  yyy 
 que me remitiste y  la verdad es que me  resultó así un poco  no sé cómo decirlo yyy sin molestar demasiado 
 muy banal 
 no que  que yo que  que esperaba más de  de ese texto y me encontré con un texto que es puramente metodológico  ¿no?  dice  tenemos aquí un programa y lo usamos para esto  pero me hubiera gustado  me hubiera gustado  pero claro el texto es lo que es  me hubiera gustado que me hubieras contado  y con este programa o sea con esta herramienta 
  
  he descubierto estas cosas 
 ya  claro 


 xxx mucho ¿no? en el mundo universitario  de  de poca profundidad y mucha labia  ¿no?  o sea  s  por lo menos en las Letras  yo creo que hay muchas  
sí 
 en las Letras hay mucho de eso  no lo sé en la  en el  eso  en vuestro campo 
 no también  también  lo que  lo que pasa es que en  en nuestro campo  como se desprecian las palabras  pues se  se trabaja o se habla muchísimo  pero todo a base de  de frases hechas y  y de  y de barbarismos ¿no?  pero también  hay muchísima labia  claro  y muy aburrida además 
 claro  no  en  en la nuestra es más fina  claro
 claro  la vuestra es una labia más fina 
 por lo menos en eso 
 claro  la vuestra es una labia más fina  exactamente 
 y entonces por lo menos te puedes  te tr 
 te puedes  te entretienes  claro es más mono 
 te entretienes simplemente escuchando ...
 sí  mira qué gracioso lo que dice fulanita  qué bien lo dice 
 pero  qué ha dicho ¿no? ?
 dices  pero que ha dicho ? menuda memez 
 yyy sí 
 claro  en nuestro caso sin embargo las dos cosas  dices  no ha dicho nada interesante  y además no sabe expresarse 
 qué mal  qué mal lo ha dicho y qué tristeza 
 qué mal lo ha dicho  y qué triste 
 qué  qué u  aburrido ¿no? 
 y qué  y qué tío tan aburrido  o qué tía tan plasta  ¿no? 
  


 y que más no sé  se me ha ido  se me ha ido el hilo 
 no  el  el cómo se está en una facultad de ciencias habiendo leído mucho  y siguiendo y  leyendo todavía  y  y si se quita la timidez  yo voy preguntando ya a saco pero ...
 sí  no haces muy bien  no  si para eso 
 yyy 
 estoy aquí  no  la timidez no se quita nunca  yo creo 
 yyy 
 la puedes disimular 
 yyy 
 pero  no  no se quita nunca  ya digo la puedes disimular más  puedes ...
 sí 
 pero yo creo que  que los que somos tímidos  y  y por emp  y por eso yo creo que hay tanto actor  que es  que es tímido en realidad ¿no?  o mejor dicho  tanta gente que se dedica a actuar  pero que en realidad son grandes tímidos ¿no?  es otra manera de quitarse la timidez 
 yyy 
 haciendo como que uno es otro ¿no? 
 sí 
 pero  sí  no  los libros por supuesto que te  yo creo que &a ayudan muchísimo a vivir ¿no?  pero  pero no  hay problemas que no  de personalidad  que no resuelven en absoluto ¿no?  pero vamos volviendo a la +
 a la  no  sí  a la  a la facultad 
 al   volviendo a la facultad 
 el recuerdo que yo tengo de la Facultad de Biológicas que era el edificio ese grande ¿no? 
 sí 
 triste  o sea muy ... mucho bar  mucho


 probablemente hiciste una carrera  o sea  en los años ochenta  el medio ambiente no existía  yyy  verdad ? no existía 
 sí sí  no había nacido no 
 no había nacido  yyy estaba todavía por  por ser creado  y  la enseñanza de la lengua española en el mundo  era  como  como quien no sé  quien quiere enseñar ahora 
 sí 
 coreano  no tenía mucho más que eso  en cambio el medio ambiente ahora es algo que todos sabemos que existe  y el español es algo que  bueno  mueve millones ¿no?  y mueve millones y  y todo el mundo quiere saber español  en todo el mundo  entonces ...


 ha habido algún gramático que  que me ha parecido más creativo ¿no?  y que  y que pues &n no ha escrito nada ¿no? por ejemplo 
 yyy 
 yyy  ha sido recogido después  o sea que sí que es verdad que  que  pero esa parcela del conocimiento que decías   sobre la que rascar  no lo sé había algo que me parecía  o sea quería sacarte más  ¿no?  quería sacarte más información exactamente tú que entendías 
 pero no sé si ha sido suficiente  no  verdad ?
 eh ?
 que no sé si ha sido suficiente  que no ha sido suficiente digo ...
 no 
 lo que he dicho 
 no  o sea  no  a mí me gustaría que dijeras +
 que jera que dijera
 o sea que dijeras más
 más 
 que   que  que me dijeras más ¿no? 
 sí 
 no que dijeras más  porque es una cosa que  que es  que &s que yo creo que intuyo pero que se me escapa  o sea que se me escaparía de rba verbalizar no me parece tan fácil  o sea que intuyo en mí  ¿no?  no en ti evidentemente pero  que creo que te entiendo  pero que no sé cómo ... y como eres un piquito de oro yyy 
 dios mío 
 yyy 
 yo no te hecho nada  yo soy un  de verdad que yyy +
 no en el sentido de que sí de que  de que no  que a lo mejor preguntándotelo ... a lo mejor no tenía que haberlo hecho  porque te  te intimido  pero  pero sí que es   +
 no sé yo creo que   hay algo


 este aspecto  como este ejemplo que te he puesto  pues hay muchísimos más dentro de la amplísima temática ambiental  y eso es lo que la gente entiende cuando se  cuando habla o cuando oye hablar del medio ambiente 
 medio ambiente exactamente 
  ahora bien para mí   en esto  y  a lo mejor te parezco muy pretencioso  pero  en esto  pues tengo una idea similar a la que tenía con los de Letras cuando era joven ¿no?  y es que me parece muy trivial  me parece muy sencillito dedicarse a eso  me parece muy poco entretenido  me parece que es un sota caballo y rey que yyy bueno  una vez que te  que te  que consigues que te contrate alguien  pero luego es todo bastante trivial ¿no?  te dediques al reparto del petróleo o te dediques a intentar conservar la capra hispánica  o algo que consideres valioso  ¿no?
  
 o  o a tratar de paliar   el  la  el consumo del agua  o  o que la gente ahorre y  todo eso me parece trivial  quiero decir  me parece muy sencillo 
 para dedicar una vida al estudio 
 para  para dedicar una vida a eso 
 al estudio 
 para dedicar una vida a eso  eso me parece iv porque todas esas cosas están resueltas  lo que pasa es que si no  si no se resuelven  y si no hay   y si no hay yyy  quiero decir  si tenemos esta  esta queja  permanente  r porque los  los recursos disminuyen  porque el agua se agota  porque el petróleo también y eso  es porque no hay voluntad política de resolverlo  pero  soluciones ya existen  o sea  lo que pasa es que no se desea  pero que si tú quieres trabajar en esos temas  pues  si pones un poco de tu parte  y todo eso  pues puedes acabar haciéndolo  pero a mí ese trabajo me parece aburridísimo  ese tipo de trabajos ¿no?   como también en otro +
 o sea no te parece que no son un reto a algo  o no son  o no son inventivos 
 no  no  no son interesantes  no son interesantes  sencillamente  para mí  ojo 
 sí 
 para mí  pero luego hay otro aspecto  que es el que a mí más me importa en la vida  con gran diferencia  ¿no?  y que es el que más valoro por encima de todo lo demás  ¿no?  que es la contribución  en la medida modesta de cada cual  al conocimiento humano  ¿no?  o sea creo que cada vez  los seres humanos sabemos más cosas  y  y lo bonito es  es rascar en la realidad  o sea s  no quedarse en  en la superficie de  de las cosas  y el que se dedica a esto que entendemos por medio ambiente  pues se queda siempre en lo p  en lo epidérmico ¿no?  lo bonito en cualquier ámbito sea  sea medio ambiente  pero vale la lingüística pero vale &l la pintura  pero vale cualquier cosa que te plantees como conocimiento  es rascar  eso es lo bonito  y ahí sí  ahí claro eso requiere otra dedicación  otros intereses  otras ganas  otros talentos  que a veces uno quisiera tener y no tiene  pero eso requiere otras ... y eso sí que es precioso  y eso  es lo que yo creo que es lo más  no sé  no quiero ponerme cursi  pero en fin  lo más sublime a la que se puede dedicar una persona  a rascar un poco  siempre será una parcelita pequeña  o sea que  los renacentistas  pues esos  murieron hace mucho  que podían dedicarse a  lo  lo mismo a escribir un poema que  que a ver cómo cae una piedra ¿no?  y tratar de representar las leyes del movimiento de la caída de la piedra ¿no?  yyy eso se ha terminado  ahora  tú te coges una parcelita pequeña y dices  en esta parcelita yo voy a cada vez a rascar un poco más  y voy a saber un poco más  en primer lugar  porque me gusta y porque me satisface  porque me produce endorfinas en el cerebro  y 
 claro
  y   que eso es básico para todo en la vida   entre otras cosas   estar sentados aquí  nos está produciendo  si no no estaríamos 
 sí  sí  sí  sí 
MIG: y luego  para  para añadir algo a la humanidad  que es útil  vamos  que  que no sabes cuándo va a ser útil  a lo mejor no lo va a ser nunca  pero que  pero que es valioso en sí  frente a la inmensa mayoría de las cosas que hace la humanidad que es n  que no son valiosas en absoluto  o sea que son totalmente prescindibles ¿no? 
 pero por qué son  por qué son valiosas en sí estas y no el informe sobre  el informe superficial efectivamente que estoy de acuerdo que  sobre el  el estado del suelo en   o de tal parque en tal ... o sea  porque eso es simplemente una recogida de datos  y lo otro es una cosa ...
 eso es una recogida de  es una recogida de información que en general suele estar ya   ahora hablo de España  que suele estar ya recogida  o sea yo he trabajado mucho en muchos sitios de España  y lo primero que hago siempre pues es lo que se pone en todos los proyectos de investigación  recogida de información existente 
 sí 
 bueno pues  cada vez que voy a los sitios a buscar información existente  me he encontrado no sé cuantas veces el mismo proyecto que me han ofrecido a mí  comprendes  que ya estaba hecho  o sea  que qué quiero decir con eso ? pues que los proyectos  se hacen  se financian  se pagan  pero no se leen  entonces  al cabo de los años vuelve a repetirse el mismo proyecto  o el mismo trabajo 
 eso claro  eso no es apasionante 
 y eso no  eso &n eso no interesa nada 
 para nada 
 y  y luego porque además mucho de lo que haces  no se pone nunca en práctica  o sea que  escribimos kilómetros y kilómetros de papel  pero nada de las recomendaciones se pone jamás en práctica  pero además 
 pero además 
 pero además  aunque se pusieran 
 o sea xxx +
 aunque se pusieran  n aunque se pusieran  pues es todo trivial  dices sí  es necesario  vale  pues  pero que lo haga otro como  como podría  como podría hacer un médico  que tú le vas  doctor me duele aquí  dice sí  tiene usted tal cosa  pero no tiene más gracia que esa 


 hay    personas que están en  en del resto de Europa  o el mundo  que se han formado aquí  que siguen haciendo  que siguen teniendo relación con esto  o sea que siguen trabajando aquí  pero que  hay una  un  un intercambio grande  y eso también ha sido gracias a los años ochenta  cuando empieza a  a poderse  a poderse ir ... o sea hemos rendi  tú  en tu carrera  has aprendido mucho  yendo fuera  y encontrando  descubriendo  o trayendo  o copiando  o  yyy o simplemente inspirándote ? porque también ahí ...
 no  yo creo que no soy un bueno ejemplo para esto  porque no  porque  cuando yo me tenía que haber ido a  al  al extranjero  que era a mediados de los ochenta  no lo hice  y  bueno  sí me fui al extranjero  me fui a Sevilla  claro eso fue un error garrafal  eh y ya luego cuando regresé aquí a Madrid  pues no tenía ganas de ir a ningún lado  y fue un error  o sea si uno se tiene que arrepentir de cosas en la vida  pues yo me arrepiento de esa  de haberme ido a Sevilla y no  y de no haberme ido a Canadá que es donde debía haber ido  o a t o a Estados Unidos  Estados Unidos nunca me ha agradado demasiado  pero otras personas sí  yo durante los ochenta hay un esfuerzo importante  muy grosero porque claro luego está este mal trato que nos tributamos todos los españoles ¿no?   de que  o te vas al extranjero  o aquí no tienes nada que hacer  que es  ese  lo decían textualmente  y en muchos s +
 los  los profesores 
 los profesores  y  y claro te lo planteaban en realidad como un viaje de ida 
 claro quién vuelve aquí 
 claro 
 con aquí no tienes nada que hacer 
 claro  claro 
 si ya he aprendido lo necesario aquí  vamos ya  xxx
 pues claro  es que 
 yyy 
 o sea que es un  que es un 
 no 
 país  pues yo creo que bastante cainita  en ese sentido  pero  pero los que  los que se fueron  aparte de familiarizarse con  con otra cultura y  y adquirir el uso de  de ese inglés absurdo que hablamos todos  eh  pues  sí que vinieron con otras perspectivas ¿no?  y creo que a muchos pues sí les  sí les fue útil  y
 y sí que nos ha dejado  ¿no? 
 y sí que ha dejado un poso decente  no digo muy bueno  decente  es verdad que hay también mucho cuento ¿eh?  o sea también hay mucha gente que cree que  por haber estado dos  o tres  o cinco  o más años  en  en un país de los punteros dentro de cada disciplina 
  
 se cree el rey o la reina del mambo ¿no?  y  y creo que nada más lejos  no hay más que oírles hablar 
 en inglés ? o solamente oírles hablar en cualquier cosa yyy 
 no  no  incluso en castellano  no  no  incluso en castellano 
 yyy 
 si les ves hablar en inglés  son todos  neologismos de esos absurdos que  que parece como si aquí no tuviéramos palabras para sustituir a  para decir las mismas memeces  pero con nuestras la +
 muy castizas 
 claro  más castizas ¿no?  que a mí me suenan mejor 
 sí  sí  es que  las quiero más  yyy les tengo más cariño 
 claro les tienes más cariño  claro a las palabras uno les tiene cariño  y hay palabras muy idiotas  pero  pero son las tuyas 
 sí 
   como son nuestros hijos de puta 
 yyy 
 es un dictador  pero es nuestro dictador 
 yyy 
 o sea que  son palabras muy feas  pero son nuestras palabras yyy 
 yyy sí 
 yyy 


 la necesidad intelectual ¿no?  y no  y las  y como el cerebro crea  no sé hay momentos que  que sientes algo ¿no? en el cerebro  o sea que sientes  no sé si en el cerebro o en él  erma la satisfacción de  de haber llegado a algo  a un poquitín de conocimiento 
 sí  sí  si eso es una droga  vamos es una endorfina  lo que pasa es que   ahora se ha puesto de moda decir que eso le pasa solo a los que se ponen una cinta en el pelo  y se ponen a galopar por el Retiro  y eso es cierto  pero también nos pasa a nosotros 
 ves  yo no lo sabía  yyy lo de la  cinta de pelo 
 bueno cinta en el pelo o no 
 sí eso sí
 o sin cinta 
 sí yyy a a a 
 pero vamos 
 sí sí  sí sí es físico 
 bueno a eso que llaman hacer deporte ¿no? 
 sí eso hacer deporte +
 pues eso el  el cansancio después de haber hecho ese deporte  te genera  sí  por un lado cansancio
 sí  sí  sí 
 pero por otro lado unas sustancias químicas que están identificadas  
 sí  sí 
 que te pegan un zurriagazo en no se qué parte del cerebro 
 sí  sí 
 y  y  y llega a un centro de placer
 sí  sí 
 y  y a nosotros nos pasa igual 
 a mí me pasa  yo me acuerdo  yo eso ya lo conocía  y  y  también es una cuestión de entrenamiento ¡eh!  o sea 
 sí  no no  claro  claro 
 ahí es necesario un  una buena cantidad de  de esfuerzo  vamos de horas  no sé por lo menos  de continuidad  de horas  de eso  de fondismo  no de xxx  para que pase  pero bueno sí que  cuando pasa  pues está muy bien 
 como decía  quién era  Beethoven  ¿no?  decía que  que sin trabajo no hay obra 
 no hay ? obra 
 n sin trabajo no hay obra  creo que lo decía él  no sé  bueno es una trivialidad  si él fue el primero que lo dijo no lo era  pero ahora ya es una trivialidad  pero sí  creo que es evidente  o sea el hecho de  de llegar y besar el santo y que se te ocurre una idea genial ...
 no  yo es que creo que además  está justo en eso  en eso  una parte  o sea el rascar la realidad no bastaría si yo la rascase con la facilidad  o sea  
 es probable sí 
 o sea si fuera fácil
 sí sí sí 
 no creo que hubiera xxx esto esto no +
 claro claro  si estuviera chupado  pues no  no tendría ningún atractivo  claro  
 claro 
 o sea la  la realidad  no se deja desentrañar 
 no 
 tienes que esforzarte mucho para desentrañar una pequeñísima parcela 
 sí 
 y  y la realidad es tan compleja o  o incluso caótica a menudo  que no ...
 y luego +


 o sea  me doy cuenta de que  de que tenía muy pocos  muy pocos  muy pocos conocimientos sobre cómo trabajar para poder producir algo con alguien  o sola pero  pero bien rodeada de alguna manera ¿no?  yyy o sea a mí me parece que sigue  que sigue siendo una pena  para mí  estar sola  y bueno  intento  rodearme ¿no?  pero si tú  parece que ya tienes un grupo con el que trabajar 
 sí  pero me ha costado muchos años 
 claro 
 me ha costado muchísimo  muchos años  sí  no no es  &a aquí  en España hay  hay un  digo yo vamos  hay un yyy asunto paradójico a la hora del  del trabajo profesional  y  y es el  y es el que somos incapaces  creo  no &s no sé a qué se  podríamos discutir más a qué podría deberse  pero  yo creo que en general somos los españoles  bastante incapaces de ser  de  de poder colaborar los unos con los otros en un trabajo profesional  o sea tenemos esa tendencia a un individualismo totalmente estéril  esterilizante   y  y además nos buscamos cualquier excusa para echarle la mierda al otro  e impedir la colaboración  o sea que cualquier motivo de  de índole personal  desde que no me gusta el  el color de tu pelo o hasta que 
 yyy 
 sí  no  es suficiente para interrumpir la colaboración con alguien  mientras que en  en otros países sobre todo los no latinos claro  los latinos creo que este problema es similar  ¿no?  en mayor o menor grado  hhh pero en otros países  yo sí he visto que  que la gente puede llevarse personalmente mal  pero ser capaces de colaborar profesionalmente  y esto es lo que hace que puedan desarrollar grupos de trabajo con más proyección de futuro  con mejores resultados en cuanto a  a sus  a sus objetivos  cosa que aquí no nos pasa   y luego además  claro hay tema  hay temas donde eso es  es  donde eso es imprescindible  o sea que no es que sea deseable que eso  es imprescindible  cualquiera que se dedique a temas ambientales  como yo  &n sabe porque te lo enseñan en la carrera  y si no ya la realidad se encarga de enseñártelo  que  que los temas ambientales pues  son complejos y requieren de la intervención  de la participación de gente especializada en distintos campos  pero de que  y que esa gente interactúe  claro 
  
 pero una  una sola persona no puede abordar un problema ambiental 
  
 tiene tantas  tantas vertientes 
  
 que una sola persona no puede  o sea que estamos condenados a  a cooperar  y sin embargo esta idiosincrasia individualista  de eso de fijarte que si fulanita hoy ha venido a no sé qué  o que si  o que si menganito toma mucho café y por eso no me gusta  es la que nos impide crear &e grupos para abordar problemas complejos 
   
 problemas 
 claro  ah 
 ahora  pues eso es una cosa que  que poco a poco está cambiando  porque simplemente por la s  por el mismo motivo de estudio  o sea que si quieres realmente hacer una aportación interesante en tu ámbito de estudio  o te juntas con otras personas  pasando por encima de que no te caigan bien personalmente o sea  o te juntas con personas con las que a lo mejor no te irías a tomar una caña ni un café  ni  
 ni tienes por qué 
 ni tienes por qué 
 pero es que no  parece que es imposible 
 o   o tú sola  o tú sola no vas a ninguna parte  ni  ni avanzas personalmente en lo que tú vas buscando  o sea que de alguna manera vamos a morir al palo   
 cómo lo has conseguido ?
  
 bueno perdona te he interrumpido 
 no no no 
 perdona perdona 
 no no no no 
 sí sí 
 no sé que iba a decir se me 
  
 con la edad ya se me van las cosas 
 no no estabas  estabas diciéndolo pero es que me  me  me urgía preguntarte eso 
 ¡ah!   +
 cómo has conseguido tener un grupo de trabajo ?


 o sea así como aquí en España ha habido algo de tradición en la Física y
en las Matemáticas  pero en Biología  apenas 
 ah en Física y en Matemática sí ¿eh? ?
 sí  sí que ha habido algo    es más aquí había gente que alardeaba de haber criticado a  a Einstein  lo cual pues  supone el  aunque estés equivocado  pero supone que tienes
 que xxx +
 un nivel 
  
 suficiente como para poderte meter con  con una persona así  vamos con un  o sea con 
 con un noci sí yyy  con su saber ¿no?  con su creación 
 con su saber ¿no?  que luego lo digas tonterías  bueno puedes decirlas pero 
 pero has conocido 
 pero has conocido  mientras que en  en  en Biología  yyy  teniendo en cuenta que por ejemplo Ochoa realmente es norteamericano a  a efectos científicos 
 de investigación 
 de investigación  pues no  no puedes decir que durante muchos años hubiera nadie que tuviera  desempeñara ningún tipo de magisterio  y menos en Madrid  en Barcelona quizás sí que hubiera alguno  pero aquí en Madrid no  aquí en Madrid era todo gente pues bastante gris  bastante mediocre 
 y  y saliendo de eso  qué es  qué puede salir ?


  
 efectivamente  y entonces cuando estaba metida en ese proyecto 
 ánt con cuánta gente xxx abaj ?
 éramos muchísima gente  porque había muchísima gente subcontratada  no sé éramos un batallón de +
 o sea que tú a veces en el trabajo te encuentras  también eso es interesante ver cómo  te has encontrado las relaciones con la gente que  nueva  que has tenido que trabajar  con la gente subcontratada 
 sí 
 eso también   hay   hay todo un cambio probablemente social y de s +
 hombre claro  total  total  porque por ejemplo cuando yo entré en el periódico  se subcontrataba mucho  pero  el modelo era el que  la gente del periódico  eran  éramos los directores de  de aquellos grupos de trabajo  los coordinadores los que realmente conocíamos el  la problemática  y los que  y luego  por decir de algún modo  la mano de obra barata era la que subcontratabas 
 yyy 
 ahí cambia la filosofía  por lo que te digo también las empresas vieron en su momento el boom del año dos mil  y entonces te venden consultores de valor añadido  y entonces cambia  la relación  es decir  ahora los que saben  son los que vienen de fuera  y  los que somos de plantilla  aprendemos de los que vienen de fuera  cosa que claro  desde mi punto de vista  que soy de los de dentro  ese es el gran error  es decir  pensar que  yo estoy convencida que cualquiera de los que vino  o sea los proyectos ya no los lideramos  desde dentro el periódico  los lidera  quien sea  IBM  HP  CAP GÉMINI  la empresa que sea  y nosotros  nos incorporamos a sus grupos de trabajo  a aprender de ellos  qué es lo que aprendemos de ellos ? tecnología  es verdad  es decir ellos son los que conocen  la  la tecnología puntera de la herramienta que traen 
 claro 
 pero quien conoce la problemática del periódico somos nosotros 
 sigues siendo tú  claro 
 en eso  yo creo que en el periódico se mete mucho la pata  pero vamos no creo que haya sido la única empresa que ha metido la pata  en eso  es decir hay muchas +
 o sea aceptar este  este liderazgo desde fuera +
 sí  es eso de ser la consultora que te va a arreglar la vida que no sé qué  no sé cuántos  es un gran bluf para mí  es decir es +
 sí porque ya eres un profesional  que no es que no sepas de esto  ¿no? 
 o sea yo  yo  yo de tecnología no sé  pero de un periódico sé un huevo  sinceramente  o sea que yyy ...
 sí yyy 
 nada  de  de mil cosas de un periódico es que  es que hasta la terminología  es que te das cuenta  cuando empiezas a hablar con ellos  y te das cuenta de que no te entienden 
 claro 
 porque  no  no utilizan tu argot 
 claro 
 y cada empresa  o sea no  no es  no hablo de un periódico como algo excepcional 
 no no 
 cualquier empresa  de cualquier ramo  utiliza un argot distinto  y es cierto que joe se distribuyen miles de productos  es decir no   un periódico no es el único  el  la única empresa que hace una distribución de  de logística
 en absoluto 
 superimportante que no sé qué  no sé cuántos  pero es distinto distribuir periódicos que distribuir yogures 
 yyy 
PIL: o pan de molde 
 sí 
 con todo lo que eso tenga 
 sí 
 nosotros tenemos un producto perecedero de un día  el que no ha llegado al día  en su hora muere 
 claro 
 eso  es un producto un poco especial  distinto al de tuercas probablemente  que también  si no llega la tuerca al sitio  yo qué sé n el  en la empresas automovilísticas  o tal  que no llegue una pieza determinada en un momento tal  te puede parar una producción 
 puede parar la producción 


 elegidos 
 claro 
 porque elegidos hay muy pocos 
 sí 
 y además el gran elegido  pues además tiene muchas más  o sea es decir  la persona que específicamente quiere información e información muy buena  sobre determinados temas  bebe de muchas fuentes 
 claro 
 y tú  como prensa diaria que sacas un suplemento semanal  tampoco puedes competir con las revistas ya especializadas 
 especializadas 
 entonces  tiene que ser una cosa mucho más divulgativa
  
 que llegue a mucha más gente  que puedes tener reseñas estupendas  y que me parece perfecto  por ejemplo el periódico siempre ha om siempre ha presumido de tener  una buena información económica  yo creo que tiene una buena información económica 
 eso me decían 
 que compite incluso con  con prensa especializada económica 
 eso me decía 
 pues  por qué no se hace eso con otras cosas ?
 claro  claro 
 o sea  por qué  por qué solo dotar de una gran
 sí 
 plantilla de redactores de economía ?
 exacto  cuando en realidad el mundo no es ese  o sea 
 no es sólo economía 
 no es sólo economía 
 o sea yo y  lo sé  es decir  yo sé  que la sección de economía del periódico es una sección
 sí 
 muy valorada 
 a mí  me han  me ha  &u  un neozelandés que conocí en Londres por casualidad  me dijo bueno el periódico El País tiene muy buena información  y este se ocupaba  vivía trabajaba en la city  se ocupaba de &f era un financiero  de estos que trabajaba seis meses al año  y vivía del resto del año gratis
  
 porque  o sea de esos ...
 de  de  de sacar dinero sí 
 de gran tensión
 en los seis meses  y luego ya ...
  de gran tensión en los momentos que trabajaba y luego nada 
1.7 y que bueno  que no era un  un londinés así  sino que venía desde de fuera  y que trabajaba ... y  valoraba muchísimo  me quedé sorprendida  dije  porque es que le conocí porque estaba justo leyendo El País 
  
 j ¡ah! pues hablas español  claro claro claro que hablo español  estuve hablando con él  y me hablaba muy bien de El País en ese sentido  desde luego no pasa en otros campos 2.13 eso está claro 
 no 
 no pasa en otros campos 
 no pasa en otros campos ...
  desde luego en la Literatura  que te puedo decir que  que es lo que a &m me podría interesar  a mí no me interesa el  el  el  el
 suplemento &d Babelia 
 suplemento &d de  xxx  porque me parece demasiado sofisticado  y yo no creo que yo sea  que no es  que no pueda estar interesada  podría estarlo  pero no así  no como lo plantean  que es  es eso  el libro la l  está todo  todo muy descontextualizado  muy descontextualizado  y muy  y eso la sospecha de la promoción  que me toca  eso no la  no la puedo soportar  porque  no  o sea a mí no me tienen que dirigir  &e un grupo hacia  hacia su grupo ...
 hacia su propio +
 hacia su propio grupo  eso  eso no lo tienen que hacer  porque me faltan al respecto 
 eso &s es falta de ética 
 sí 
 yyy para mí vamos 
 y de respecto  y entonces claro el lector dice pues mira me faltas al respecto  te voy a leer lo justito  o sea  &e
  
 &e no  no voy a ...
 y luego pues otra  a mí otra fuente de información  que creo que se ha despreciado  y que  bueno  a mí me parece que puede ser interesante  es la información local  es decir  se sigue haciendo  y es verdad que nosotros tenemos muchas ediciones  pero aun teniendo muchas ediciones  descuidamos mucho la parte de información local  y a mí eso sí que me parece que es un gancho  es decir  tú información local no encuentras en internet  no encuentras en otros medios de prensa 
  sí 
 nada más que en los locales 
 claro 
 entonces


 además yo creo que  no sé si fue  yyy casual nuestro  o sinceramente creo que fue un poco también  una corriente en España de yyy  de menospreciar a los trabajadores españoles  por lo menos desde el punto de vista 
   
 tecnológico  ¿no?  un poco ese complejo de inferioridad de que lo que se c  o sea  de que en España no se trabaja bien  que hay que aprender de lo de fuera &e estas grandes empresas que tienen sedes en mil sitios  que forman muy bien a su gente  porque la mandan fuera 
  
 ese un poco complejo de  de inferioridad de que en España no se saben hacer bien las cosas  y que no sé qué 
 y  pero notabas los que venían  venían  nía  eran españoles también o también a xxx 
 no  eran españoles  lo que pasa que con esta impronta
 formados 
 de teóricamente formados  yo que sé dónde 
 en  en otros países  con más +
 yo qué sé  eso en Estados Unidos que da mucho caché   el tema ¿no? 
 y a  y que tenían dificultades para comunicarse con vosotros  porque ellos tenían una formación distinta 
 tenían una formación distinta y bueno  pues es verdad que los  los papeles no n  o sea no eran fáciles ni para ellos ni para nosotros  nosotros nos vemos relegados  y 
 eso nunca gusta y además sobre todo +
 nunca gusta  y e y es un poco esa sensación de  que tienes  ese sentimiento que hemos tenido muchos de  en el fondo somos nosotros los que estamos formando a esta gente  y no se está valorando ese trabajo que estamos haciendo ...
 ni &s  ni se dan cuenta  ¿no? 
 claro es decir  para que el proyecto no se estrelle  mi papel es enseñarles a estos niñatos  con perdón y con todo el respecto de su trabajo 
 sí 
 pero quiero decir que vienen aquí a dirigir algo  que no saben ni lo que vienen a dirigir 
 exacto 
 y en el fondo  pues están mamando  de lo que yo conozco  yo no conoceré  no estaré puesta al t  porque eso también es una realidad  es decir yo también soy consciente de que cuando uno trabaja adscrito en una única empresa  y en un único sitio  pues tecnológicamente se queda obsoleto  eso es una realidad o sea  
 claro 
 es así ¿no?  tú no te puedes formar en todo lo que hay
  
 en el mundo  las tecnologías cambian y además cambian   es lo que más cambia  y el mundo de la informática ha cambiado un montón en estos años  entonces que pasa  que es cierto  o sea yo me siento  a fecha de hoy  yyy tecnológicamente  fuera de mercad o  completamente 
   
 pero tengo un valor añadido del cual yo estoy segura &q del cual estaba segurísima  en el año dos mil  que es que conozco mi empresa mejor que nadie que venga de fuera 
  
 o sea eso es así  y conozco la mecánica de un periódico  mucho mejor que cualquiera que venga de fuera  aunque haya trabajado en un periódico por qué ? porque mi periódico tiene una forma de trabajar distinta a las demás  es verdad que todos hacemos periódicos  pero no todos hacemos periódicos de la misma manera 
 xxx
 entonces cuando  yo en aquella época  tampoco llevaba mucho tiempo trabajando en el periódico  pero bueno  ya llevaba diez o once años  o por ahí  pues evidentemente conozco mejor mi periódico que cualquiera que venga de fuera  y eso es un valor del que yo creo que nosotros hemos estado siempre muy seguros  la mayoría vamos   y  y que hemos defendido 


 tres columnas  otros que llevan entradilla centrada  otros que llevan solamente es una columna de texto con una cabecera  cada  o sea hay distintos modelos  pero cada periódico maneja los suyos  y tú compones los tuyos  y con eso ... se complicaba  el un el tema porque empezamos a  quiero decir al principio cuando habla  cuando trabajamos solamente Madrid y Barcelona  solo salían dos ediciones  el hecho de empezar a imprimir en distintos centros de impresión  también trajo el sacar distintas ediciones  ediciones locales  entonces eso m complica mucho el proceso de producción porque claro  no todos los periódicos que nosotros producimos  llevan la misma información 
 claro 
 y el gestionar esos cambios es  bueno es complicado  tiene su mecánica  y  y bueno  pues saber que la página veintitrés no es igual en Madrid que en Valencia que en no sé qué  y a la hora de montar el periódico  eso es muy importante  claro 
 hay muchas variantes  y las variantes  y e y además tienes que tener contacto con otros riod los periodistas que están en estos  en estos lugares de edición 
 exacto 
 para también enseñarles a ellos  o sea para también enseñarles 
 claro efectivamente xxx +
 y c y  y escuchar sus exigencias ¿no? 
 exacto  y entonces bueno  no pues esa fue ... no fue mucho tiempo  para mí fue un trabajo interesante  &l sinceramente pues  después en mi trayectoria no es el trabajo que más me ha gustado  o sea no es  ni es un ambiente en el que yo me manejo cómoda  ni es un tipo de gente con la que yo me siento a gusto trabajando  los periodistas  el rio 
  
 es cierto que  claro   yo entiendo su punto de vista   para un periodista  el alma mater del periódico  son ellos 
  
 entonces  ellos sienten que  que el mundo gira a su alrededor 
  
 y  y el punto de vista del resto de las personas que trabajamos en un periódico  es que es cierto  que ellos son los que escriben  pero si los demás no estamos el periódico no sale  si la gente de producción se levanta las manos  el periódico no se no pri 
 xxx 
 no se imprime  &s entonces 
 claro  todo 
 es verdad que es muy importante un buen contenido  pero no es la única parte de un periódico 
 exacto 
 y es un conflicto  que siempre ha existido socialmente en  por lo menos en el 
 en este ambiente 
 periódico mío  no sé  en otros me da la sensación de que debe ser parecido  lo que pasa es que es cierto que en España quitado el ABC por ejemplo que es un periódico de muchos años  el resto de los periódicos que hay  de tirada nacional  son periódicos jóvenes  entonces la estructura ya es completamente distinta a la nuestra  es cierto que básicamente lo que tienen es una gran estructura editorial  y  y en cambio muy r muy poca parte de gestión  la parte de gestión es subcontratada  y nosotros somos un modelo mixto  no somos el ABC  donde existe muchísima plantilla de gestión  pero somos un  pues esa primera fase que  que  porque somos por antigüedad  pues  ya de lo más antiguos  entonces todavía hay mucha parte de gestión  mucha gente en plantilla  que somos la gestión  los periódicos modernos la parte de producción es toda subcontratada  nosotros tenemos parte de la producción subcontratada  pero una parte muy importante de lo que producimos está hecho en plantas de impresión nuestras  con gente de plantilla de  del periódico 
 del periódico 
 entonces yyy  claro   para nosotros pues sí  el mundo editorial es muy importante  pero  seguimos pensando que no es lo único  que hay ahí existe un conflicto social importante dentro del propio periódico 
 y tú cómo +


 por ocho noventa 
 un montón de pasta  yyy bueno  pero eso no son la mayoría  esas son las de fin de semana  pero las que tú vendes a diario  pues están en torno a tres  cuatro  cinco euros  cinco euros como límite porque la gente no se puede gastar 
 no se gasta más 
 todos los días tanto dinero  vale  pero es que comparado con el euro ...
 claro 
 es un pastón 
 estás quintuplicando el +
 entonces de repente  te encuentras en tu cuenta de resultados  una partida con la que tú no contabas  y que oye   jolín cuánto ner  es que yo eso lo he oído decir  jolín cuánto dinero dan las promociones  claro comparado a  a la venta del periódico  bueno vamos a ver  la gran fuente de beneficio del periódico evidentemente es la publicidad  
 es la publicidad 
 vale  pero  no éramos capaces de hacer más negocio que con la publicidad y la venta del periódico 
  
 la venta del periódico s es absurda   da muy poquito dinero  si vendes muchos  lo único  o sea en lo que repercute tu venta del periódico es en que puedas cobrar más cara la publicidad 
 claro 
 pero sigue siendo  tu fuente de ingresos sigue siendo la publicidad  pero de repente descubres que tienes otra fuente de ingresos  evidentemente no comparable a la publicidad  pero bastante considerable 
 sí 
 y tus arcas se llenan 
 sí  sí  sí 
 y entonces en España es  a ver quién vende  entonces  nosotros llevábamos la gran impronta de decir  bueno nosotros vendemos productos de calidad  colecciones culturales tal  hasta que a alguien se le ocurrió la gran idea de sacar    bueno  luego fueron productos tecnológicos que  bueno  siempre con una impronta también  no sé qué  un dvd de yo qué sé qué  y luego ya vamos a vender  pues dentro de nada lo que digo yo  vamos a poner en los quioscos pues todo a cien  o sea tazas  platos  vasos  y lo que mande  por qué ? porque da dinero y si da dinero vale 
 ha habido un periódico que da un croissant  ¿no? 
 sí 
 un croissant xxx +
 pero es que nosotros despreciábamos al croissant 
 sí 
 y vendemos tazas de Forges  camisetas de Piratas del Caribe  y gorritas de yo qué sé qué coño  o sea ...
 que no  que  igual me da  me da lo mismo 
 o sea  y nos creemos que tenemos la impronta de no sé qué  mira  es la misma bazofia que el croissant 
 sí 
 o sea ya no  ya ni siquiera es la impronta cultural de  sacamos la gran enciclopedia
 la gran enciclopedia 
 no sé qué  o los discos de música clásica  o los  o los libros Taschen de pintura  no 
 sí 
 sacamos croissanes vestidos de otra manera 
 sí 
 que es vajilla  lo que pasa que nuestra vajilla  no es como la cutre de no sé qué  porque la nuestra está decorada por Chillida  entonces ... yyy 
 sí  es verdad  es verdad  es verdad  y con los +
 le damos esa impronta  y una porra 
 ya  no no no es verdad ha cambiado muchísimo 
 es igual de cutre 
 y eso cuántos años hace  desde cuándo  bueno desde ya +
 dos  tres años 
 dos  tres años  sí porque me di cuenta el otro día que tenía un montón de cuponcitos que había que tener  comprar el periódico  tener un cuponcito 
 para la vajilla 
 para la vajilla  uf 
 pero a mí lo de la  o sea el  bueno la  la  el gran bluf  ya te digo yo el día de lo de las tazas me quería morir  pero bueno ya te digo siempre nosotros con esta impronta  pero no son tazas decoradas por Forges  que traemos de China  coño 
 sí yyy 
 yyy que nos cuestan 
 e es evidente 
 diez céntimos las puñeteras tazas 
 claro  claro 
 por muy hecho que estén  decoradas por Forges 
 n por muy simpático que sean  y Forges sea el  el +


 y  y la verdad de que a &m  bueno  pues este trabajo  sí es mi trabajo  o sea  después ya de ir y venir 
 este te gusta 
 este me gusta  o sea 
 y +
 mucha relación con los usuarios  con la comprensión de yyy  del negocio  o sea  a mí
la parte que me gusta  es la parte del negocio  de conocer que  de cómo podemos mejorar el negocio  es verdad que ahora ha cambiado  es decir lo que sí que es verdad  que comentaba al principio  de que el gran objetivo  y el gran reto cuando llegué al periódico era informar  ahora el gran reto es vender  y hacer mucho dinero  informar es secundario  hay que vender mucha publicidad  con todos los medios  hay que vender muchas promociones de tazas  de colecciones de no sé qué  que eso da mucho dinerito ...
 y se entiende bien +
 y entonces  desarrollamos grandes herramientas para marketing  para tal  porque el objetivo del periódico  es hacer dinero  salió a  a bolsa  y en el momento que una empresa sale a bolsa  el objetivo ya no es informar  aunque es verdad que quedo ahí un reducto que no sé qué  que sacaron la cabecera del periódico de la parte de  de  de bolsa y tal  hhh
 eso que  qué quiere decir que sacaron  o sea que  lo respetaron de alguna manera ? hhh
 sí  hay una parte que está protegida en teoría  para evitar precisamente 
 que los accionistas
 que los accionistas
 impongan 
 pudieran imponer líneas editoriales  pero bueno  da igual  es decir  eso es cierto  pero lo que importa ya no es la línea  vamos no importa  si me oyeran  se  se harían el haraquiri  pero &b  mi opinión  es que no importa  es decir yo  voy a las reuniones con la dirección general  y no sé qué  mi opinión personal es que el periódico cada vez se vende menos  es cierto  por muchos motivos  circunstancialmente la prensa en internet  los periódicos gratuitos  etcétera etcétera  nos hacen muchísimo daño 
 muchísimo 
 pero también es verdad que nos hace mucho daño descuidar los contenidos del periódico 
 claro 
 sinceramente yo creo que están descuidados  o sea  no hay ese valor de querer dar  o sea  yo digo una frase siempre que   con mucha sorna  pero que creo que es real  el gran contenido del periódico  se hace  a partir de  de agencias  y de becarios  y si tú quieres dar importancia a tus contenidos  o le pones tu impronta de tus periodistas  o lo llevas muy mal  entonces uf  pues  yo creo que se ha descuidado  porque ahora  todo el foco es    quiero decir además es que yo lo viví hasta en mis propias carnes  es decir  cuando de repente se decidió en el periódico hacer una gran herramienta  o implantar una gran herramienta  que  que permitiera editar a los periodistas  y tal  no sé qué  y que les fuera cómodo  y que tal  ahí pez  en aquel momento  los  el periodista era  la gran figura del periódico  y hoy  la gran figura es  vamos a dotar a la gente de marketing  a las comerciales de publicidad  a no sé qué  para que vendan vendan vendan  o sea  lo que yo vivo en el periódico  son cuentas económicas todos los días  o sea grandes números    grandes desviaciones de presupuesto  y cuando vamos a las reuniones de


 la gente doblaba turnos  trabajaba  se quedaba por las noches  no sé qué  con un objetivo  que todo el mundo entendía  y que todo el mundo compartía
 compartía 
 que era  for rma informar a la gente  hhh eso fue cambiando  pues porque también claro la dirección del periódico cambió  yo llegué justo  o sea había habido la misma dirección más o menos del periódico  desde el principio hasta justo cuando yo llegué  entonces  cambia ya  es un periódico que ya está establecido cuando yo llego  que ya es un periódico de tirada nacional muy importante  y que ya está consolidado 
  sí 
 yo llego cuando ya está consolidado  y cuando en España efectivamente ya pues  la democracia está consolidada y ya pues ha pasado el golpe de estado y tal  y entonces el ambiente es mucho más tranquilo  y entonces ya empieza la parte empresarial  entonces p se empieza a transformar poco a poco esa visión  de esto  aparte del objetivo número uno tal no sé qué  que es informar a la gente  ayudar a que España sea un país democrático  estable  paz y tal  vamos a hacer negocio con esto  y además  a ser posible un buen negocio  porque se veía se  estoy convencida de que la gente que entonces pensaba  y los accionistas que eran pocos  pues pensaban que aquello era un buen negocio  podía ser un buen negocio  yyy entonces lo que se empezó pues es a entrar en el negocio  se crearon distribuidoras en las que el periódico participaba  entonces ya el control de la distribución  no lo hacíamos nosotros  sino que delegábamos eso en  en terceras empresas  que la  que eran fuertemente participadas por  por el periódico 
 sí que +
 pero que no eran exclusivamente del periódico  ya se quería sacar rentabilidad a eso  ya se veía que existía otra posibilidad de sacar dinero  porque ya empiezas a compartir la distribución de tu periódico con otras cabeceras  con lo cual ya no asumes tú todos los costes de 
 de la distribución 
 de la distribución  que son costes muy importantes en un periódico  se empieza a vivir la  la apertura de distintos centros de impresión  
  
 la impresión solamente en  en Madrid en Barcelona pues al final  te tiene sujeto a unas horas de cierre muy  muy tempranas con lo cual hay mucha información que se queda fuera 
   
 se empieza a imprimir pues en Valencia  en Sevilla  en Canarias  uno de los primeros sitios donde se empezó a imprimir fue en Canarias  por el hecho que claro era el  el último sitio al que llegábamos  se llegaba muy tarde y   y nos obligaba además por los horarios de los vuelos a cerrar muy pronto la edición nacional  yyy entonces se van abriendo distintos centros de impresión  y además se va delegando la distribución  entonces eso  sobre todo lo que le permite al periódico es retrasar las horas de cierre bastante  y eso también nos llevó  una época desde mi punto de vista de trabajo allí  pues nos llevó a una revolución que han vivido ya no sólo el periódico  sino muchísimas empresas  de que la informática ya no se desarrolla en las propias empresas  se  se compran productos del mercado  y los adaptas a tu propio   a tu propia necesidad  entonces ahí me tocó a mí una época un poco uf  de palos de ciego  a mí me r me resultó interesante  porque hice distintos trabajos &n lo primero que empecé a hacer  participé en un proyecto  para mí muy interesante  de búsqueda de una herramienta editorial  que nos  para hacer +


 claro vamos a ver  nosotros
 y además +
 desarrollamos seguimos desarrollando muy poco  tenemos algún desarrollo ya hecho en la casa  hemos vuelto a un modelo  en lo que es  lo que comentaba al principio  es decir   pasamos de desarrollarlo todo  a no desarrollar nada  bueno pues ahora es un modelo mixto  hay ciertas cosas que hacemos nosotros  otras cosas que están compradas fuera  que personalizamos 
  
 y  y bueno  pero muchos más proyectos tecnológicos  porque claro esto sigue evolucionando  y la c  ahora sí que la tecnología está a la orden del día  entonces &p implantaciones  aquí llevo ya  pues dos años y pico  pues implantaciones de proyectos a través de internet  de contratación de suscripciones a través de internet  de contratación de publicidad a través de internet   abrir nuestro mundo a conexiones con empresas del grupo   la sib claro ha d ha cambiado el modelo  antes nosotros teníamos nuestros propios comerciales que vendían solo publicidad para el diario impreso  ahora ya se vende publicidad en distintos medios de comunicación del grupo  televisión  prensa radio  tal  entonces coordinar todo eso  consolidarlo ...
 y también el periódico ya también está en internet  en la red  y entonces el periódico
 sí  pero eso 
 también tiene una parte de publicidad +
 pero eso no lo hacemos nosotros 
 xxx
 eso lleva la cabecera del periódico  pero es otra empresa  es una yyy se llama Prisacom  y lo hace otra empresa   intercambiamos contenidos  es decir sí que estamos sincronizados con otras empresas de grupo  pero la parte de internet  por ejemplo  editorial internet  la lleva otra empresa que se llama Prisacom  por ejemplo el último proyecto que nosotros hemos hecho  vamos xxx  mi grupo de trabajo ha hecho  ha sido &t conjuntamente con Prisacom para contratación de publicidad lo que llaman clasificados  tanto para internet como para papel  entonces la parte de internet  es un producto de Prisacom  pero la parte del papel es nuestra  entonces la web de contratación es única
 ya 
 para el usuario final  es una única cabecera  que es El País  y que contrata  si es para Prisacom   o sea si es para internet  lo gestiona Prisacom  si es para papel  lo gestionamos nosotros 
 os lo mandan claro 
 entonces es un  un proyecto conjunto que hemos hecho con ellos  y que  bueno pues  me ha dado muchos quebraderos de cabeza  pero bueno bien  y  y la verdad de que a mí  bueno  pues este trabajo  sí  es mi trabajo  o sea  después ya de ir  de ir y venir 
 este te gusta 
 este me gusta


 claro 
 tenemos que dar disponibilidad continua porque te además eran  implantábamos pequeños programas  que daban servicios a áreas distintas de la empresa  de repente empiezas a montar  grandes programas que dan servicio a todos
 todos  o sea +
 en la empresa  porque son lo que se llaman &l herramientas integradas  donde consolidas información  donde al mismo tiempo de tus datos de producción estás metiendo datos económicos  toda esa información tiene que estar a disposición de todo el mundo  datos de recursos humanos  datos de compras  yyy  sabes ? y entonces son  grandes herramientas lo que implantamos en   es una erre pe que llaman  que es  una herramienta de gestión global de la empresa  entonces tiene que dar servicio a toda la empresa  y en cualquier sede de la empresa  y entonces ya entras  no en cositas locales  que tú te apañas en pequeños ordenadores y que dan servicio a pequeñas áreas de la empresa  que si un día algo se estropea  pues tampoco se te pone  en jaque
 se te xxx toda la empresa 
 toda  toda empresa  a tener una parte muy importante de la gestión de tu empresa centralizada en un único punto  entonces ahí ya empiezan a meter  empiezas a meter medios tecnológicos  pues de comunicaciones  de  de disponibilidad  de  ya te digo de tecnología a nivel eso pues de servidores  de hardware  de fibra  de ...
 o sea  más lo que se ocupan los genier  o sea tú te ocupabas de que eso pudiese  que eso funcionase 
 exacto 
 o sea de m primero comprarlo o comprarlo con los ingenieros 
 bueno comprarlo no  lo m lo compraban los ingenieros efectivamente  pero ya la parte de instalación y la parte de mantenimiento y de soporte la hacía yo  y eso fue un trabajo que  bueno aprendí mucho  me gustó aprenderlo  sinceramente  pero ...  bueno estuve además trabajando con un equipo de HP n que me sentí  aunque era ese mismo modelo de que hablábamos antes de que aquí los ... pero en este caso era claro  es decir 
 sí 
 yo no ni  yo ahí ya me aparté de la visión de negocio  era un trabajo absolutamente tecnológico 
 y tenías que aprenderlo  xxx +
 y tenía que aprender de ellos  entonces ahí sí que sí  es decir ahí ya se te bajan los humos  y dices tengo que aprender de estos señores 
 hombre claro  otro  es otro +
 es verdad que topé con un equipo de trabajo fenomenal  que  con una disposición a enseñarme que no sé si siempre existe  pero bueno en eso tuve mucha suerte  y me gustó mucho  la verdad que me gustó mucho  trabajé  aprendí un montón 


 en aquel momento además era un  pues eso un periódico de r muy importante  de tirada nacional donde en ali se le daba mucha importancia al contenido del periódico  o sea era  la impronta era nuestra cabecera  nuestra forma de pensar  nuestra forma de hacer  no se planteaba como un negocio 
  
 era más  el estar orgullosos del  del producto que vendíamos  y de lo que el periódico contaba y tal  la primera revolución que vivimos  fue pues el disgregar  es decir  el país fue cambiando  aquí ya dejaba de importar eso y había que hacer números  y entonces empezó a cambiar la filosofía y todo era pues rentabilizar  o empezamos en una política de rentabilización  se empezaron a abrir bastantes  delegaciones  ahora somos ocho  o nueve ?
 perdona un momento  pero  era ya rentable antes  también ?
  
 o sea que la rentabilización era de siempre 
 económicamente  vamos a ver  el periódico lleva ganando dinero  mucho dinero  muchos años  o sea no  nunca 
  
 por lo menos cuando yo entré  que era un periódico que cuando yo llegué  ya llevaba quince años de rodaje o entorno a  o veinte  vamos por ahí  fue  nació justo en la transición  con lo cual pues  r era un carácter político muy marcado  ayudó mucho en la transición y tal  pero el jet aunque fuera rentable  no era el objetivo 
  
 era más un objetivo de información  de  de influir en ... bueno ya había acabado la transición en España cuando yo empecé a trabajar  pero  pero bueno  de  de marcar la opinión pública  había mucho  o sea mucho más interés informativo  y de  y formativo de  pues porque la mayoría de la gente que trabajaba allí   fue un periódico que se fundó justo eso  cuando murió Franco  entonces  toda la gente había empezado muy joven 
  
 gente que había levantado el periódico de la nada  yo ya no pertenezco a esa generación  tengo muchos compañeros que vivieron esa generación porque yo ya no pertenezco a esa generación  de gente  que hizo el periódico de la nada 
 más o menos es este en el setenta y ocho  en el setenta y seis ...
 en el setenta y seis  xxx
 en el setenta y seis empieza el periódico  y tú entras en el noventa 
 en el noventa entré  justo 
 en el noventa 
   
 claro  o sea que ya tenía una tradición  pero que estaba todavía marcado por esa xxx por ese +
 claro  es decir a mí me hacía mucha gracia hablar con mis compañeros que  que  claro yo no lo viví  pero  pero sí lo he oído contar muchas veces  eso  como construir el periódico de la nada &s trabajar  doblar turnos  trabajar mucho porque el objetivo era llegar a la gente  llegar a los quioscos   cuando el golpe de estado  pues  un sentimiento yyy que los trabajadores se identificaban muchísimo con la cabecera del periódico  o sea  eran como parte de ese negocio  como parte del mensaje que se transmitía  pero no  no es  no hablo sólo del  del mundo editorial  de los periodistas  o sea
   
 yo  mis compañeros de trabajo no son periodistas  yo no me muevo en el ambiente de los periodistas  ahora mismo  ni entonces 
  
 luego  entre medias sí  pero no he  no &s nunca he convivido muy a fondo con los periodistas  pero sí que todas las personas que trabajaban en el periódico yyy  llevaban ese sentimiento de  político dentro  de querer  pues eso porque lo habían vivido  porque habían construido el periódico  pues porque las noticias de interés  cuando habían surgido  pues la gente se implicaba y sabía que  joe pues había ocurrido un hecho político histórico  para España importante  entonces la gente doblaba turnos  trabajaba  se quedaba por las noches no sé qué  con un objetivo  que todo el mundo entendía  y que todo el mundo compartía que era for
 compartía 
 formar  informar a la gente  yyy eso fue cambiando  pues porque también claro  la dirección del periódico cambió 


 no  en África  el continente africano ¿no?  misterio total  entonces que  que a veces los buenos periódicos a mí parece que son  los que cuando hay algo  Sudán mueren tres millones de personas  no sólo te dicen lo que está pasando en ese momento  sino que te dan todo el cuadro 
 el contexto  ¿no? 
 te dan un cuadro  desde los mapas  hasta las tribus hasta &y yo me acuerdo alguna vez en Le Monde  que he dicho pero si es que claro  con esto yo me leo esta información  pero yo realmente estoy aprendiendo cosas ¿no?  que  si quieres hacer que el lector lo compre más a menudo  pues no sé si  si s bueno lo que hace un poco el periódico es   por ejemplo que hay un día que es más sobre libros  un día más sobre deportes  o sobre ... pero no sólo eso  sino también sobre temas  xxx
 sobre  pero sobre temas de información  vamos a ver  de la información actual
 sí 
 es decir es lo que  es decir  vale yo quiero leer el titular  o yo puedo leer el titular de que hay una guerra en Sudán  y que han muerto ciento cincuenta  eso lo leo en cualquier medio  efectivamente  pero  cuál es mi valor añadido ? pues darte información  sobre Sudán  que tú seas capaz de juzgar cuál es la situación  cuál  cómo se ha llegado a esa situación ? ¿qué  cómo puede evolucionar ? qué consecuencias ?
 incluso puntos de vista distintos 
 claro  qué consecuencias puede tener en la zona ? que yo que  bueno eso de África 
 completo  sí sí 
 pero yo que sé de  de  de Estados Unidos  guerras de petróleo no sé qué  pues qué consecuencias puede tener en la economía tal 
 sí sí  que te remontes a +
 no simplemente te dicen han subido el barril del petróleo  no sé ... bueno si es que eso ya lo leo yo en internet 
 sí sí 
 o lo leo en un periódico gratuito de turno  que es información de agencia 
 sí 
 pero es que es la misma información que estamos dando nosotros  información de agencia 
 no  no  no 
 con un poco más de texto 
 lo otro es +
 es decir el periódico gratuito coge la información de agencia  las cinco primeras líneas y nosotros cogemos cincuenta y dos líneas 
 pero  basta 
 pero basta 
 no no  en cambio lo otro  lo otro quiere decir que gente  que se ha preparado unos temas  que además si  si es un tema interesante  puedes ponerlo en tres días distintos  y entonces la persona dice ah pues hoy sé más sobre  efectivamente el mundo  por ejemplo el petróleo ¿no?  cuáles son los &y los grandes centros de petróleo ? qué es ? cómo se o cómo está evolucionando el petróleo desde los años setenta hasta ahora ? uf pues te  te gustaría leerlo ¿no?  pero no parece que le guste a nadie  porque  no nos lo hacen leer 
 no  yo no  no lo tengo claro que no le guste a nadie 
 yo creo que sí  le guste a la gente  efectivamente  o yo tengo esperanzas por lo menos 
 o no  no a un n a un grupo de gente  yo creo que sí 
 sí  y especialmente +
 lo que pasa es que también es verdad que el periódico lo ha intentado alguna vez  y es verdad que sacaron  un rollo  que  de vez en cuando tocan temas  y tal así  no sé cómo los llaman  la verdad  pero bueno  desarrollan a lo mejor dos o tres páginas de  de un reportaje tal 
  
 cuál es mi  cuál es mi punto de vista  que eso no llega a la gente  pues que probablemente se siguen creyendo el ombligo del mundo  y no preguntan a la gente  qué es lo que espera encontrar 


 lo tengo  vamos  es verdad que prácticamente si no toda mi carrera profesional   la he hecho en el periódico  con lo cual  tengo claro de qué fuentes he bebido  es decir sé con quién he estado  con quién he trabajado  y que tal  es fácil para mí  muy fácil reconocer de  de quién he aprendido porque además soy una persona  pues eso que de rmac o sea por formación no era mi b  no es mi ambiente en el que yo me sentía cómoda  en el que además al principio no me gustaba nada el trabajo que hacía  nada  o sea  mis primeros años fueron como una tortura  hasta que llegué así un poco a  o sea la parte de la programación cuando entré que programaba  hasta que ya llegué a ese poco nivel de análisis  que es lo que a mí me gusta hacer  que luego he descubierto que realmente bes yyy   dentro de ese ámbito de trabajo  es lo más vocacional dentro de mi carácter  no  
 eso se parece un poco a la química en realidad ¿no? 
 a   para nada 
 no tiene analogías ?
 nada no tiene ninguna analogía 
 digo dentro de  de +
 no ie  no tiene nada que ver  pero  es verdad que yo soy una persona    muy sintética  es decir  soy capaz de yyy de evaluar bien +
 la síntesis  la síntesis
 sí eso sí  es química pura 
 la síntesis es muy químico 
 pero  pero quiero decir que sí que sí
 yyy 
 que es verdad  de que soy una persona  de eso que soy capaz de mirar  resolver situaciones  soy resolutiva  soy 
  
 pues eso por mi carácter  pues  echada para adelante  no   un poco inconsciente en el sentido que no me da mucho  no me da  prácticamente nada ed de miedo acometer nuevas ... es decir porque  también creo que dentro de todo  me he metido la pata muchas veces  me he equivocado muchas veces  pero es que  siempre he ido por la  o sea  con la verdad por delante  yo me acuerdo cuando empecé a trabajar en la parte tecnológica  tenía un director que era un grandísimo hijo de puta con perdón  yyy 
 yyy 
 y  y entonces le encantaba examinarme  él llegaba  me  le gustaba dejarme en evidencia  para demostrar a todo el mundo que yo  porque  fue un poco  a mí me dieron ese  ese puesto y automáticamente él entró  entonces se encontró con una persona sin ninguna experiencia  y quería demostrar   bueno y encima m a mí me suponía un ascenso económico  si me quedaba en esta plaza  y a él como que le tocaba las narices  que a mí me fueran a dar más dinero  cuando estaba probado  que yo no sabía hacer ese trabajo  pero yo  pero nunca he mentido  yyy es decir yo el día que llegué al periódico  bi no sabía hacer la o con un canuto  entonces como no sabía  todo lo que sé  lo he aprendido allí  y en aquella ocasión tampoco lo sabía  y fui muy legal  es decir  yo no sé hacer este trabajo  me voy a presentar a esta plaza  sabéis cuales son mis condiciones  y las aceptaron  es decir  vale  te ponemos con más personas en el grupo HP  y tú  si das la talla  genial  y se no te vuelves a donde estabas  yyy y entonces  tenía plazo para hacerlo  y  ese plazo
  
 eran seis meses  y en esos seis meses si realmente ellos veían  me valoraban y veían que servía  pues entonces me daban la plaza  y me daban entonces ya  ese aumento económico  yyy y este señor le tocaba las narices  o sea  claramente iba a por mí  a es que nunca he +
 te examinaba en público ?
 me examinaba en público  pero es que nunca  o sea es que  jamás en mi vida  he tenido ningún problema   decir  no lo sé  tú sabes a lo que yo estoy aquí  es decir  sabes cuáles son mis condiciones  sabes que no lo sé  si dentro seis meses no he aprendido  tendrás   será lícito que me vuelvas a mi sitio 
 puf pero +
 pero es que no engaño a nadie  es que no te estoy engañando  no te estoy haciendo creer que sé algo que no sé  yo lo único que 
 es que es mucho +
 estoy poniendo a  a tu disposición  a disposición de la empresa es toda mi voluntad  de aprender
 sí 
 y hacerlo bien 
 eso de todas maneras  es muy difícil  es muy difícil de hacer  o sea


 no pero era f es difícil especificar exactamente lo que quieres  por que eso hay que  ponerlo en palabras tampoco fácil  ¿no? 
 hombre  &s no pero es lo que se hacía 
 es un trabajo interesante 
 vamos a ver  pero es que entonces  yo supongo que ahora las empresas de desarrollo se hace igual 
 sí 
 lo que pasa es que hay pocas empresas  o sea hay grandes empresas que desarrollan  y entiendo que el modelo que ellos siguen es exactamente el mismo  bueno  aunque yo  como ya soy de la vieja escuela  pues ya tengo también mi opinión al respecto  pero  pero entiendo que el trabajo que hacen es el mismo que hacíamos nosotros en casa  en tu pequeña  en tu pequeño coto  claro que había mucho trabajo que hacer  pero si tú tenías una idea global y s ibas descomponiendo  se hacía primero lo que llamaban un análisis funcional  que era analizar  analizar las funciones a un nivel grande  y eso lo ibas descomponiendo  y luego ibas c hacías un análisis técnico  ibas descomponiendo eso como en unidades de negocio  ibas  y tenías que llegar al nivel mínimo  &e decir  bueno  esto es una  yo que sé  para hacer determinada función yo sé que tengo que hacer  cinco programas  descompongo en cinco unidades  y cada unidad tiene que llegar hasta este punto concreto  inicia en este punto  y termina en este punto  que luego lo coge otro y lo  y lo continúa 
 y lo sigue 
 entonces   llegabas a hacer todo  ese nivel de análisis  es verdad que yo sin ser informática  que no lo soy de formación  que soy química  e e descubrí un trabajo que me gustaba  a mí la informática como tal no me gusta  yyy no me gusta sentarme delante de un ordenador  no es una cosa que  ... pero ese nivel de análisis de descomposición  desde lo más abstracto a la más
 concreto 
 concreto   a mí me parece apasionante 
 sí  decides  tú tienes que hacer que esto ncio  que esto llegue a esto  y el otro en  y el siguiente paso sí  y explicarlo +
 y es verdad que esa scom y luego  cuando ya lo tienes todo hilado  y probarlo  y ver que funciona  y que tal  y   ... es verdad que descubrí  un &m
 mundo interesante
 mundo interesante  es verdad que sin grandes retos  es decir que no  no soy una informática de estas de resoluciones de grandes incógnitas  lo que hacíamos era informática de
gestión 
 de gestión  y para algo muy concreto xxx 
 y para algo muy concreto  y una función muy concreta  pero 
 sí 
 pero claro para eso sí que es verdad  que   o sea nuestra formación  en aquella época era  de conocer muy bien cuál era  la necesidad del 
 periódico 
 del periódico  y hacíamos ese gran análisis funcional  que luego s  entonces eso nos permitió un conocimiento en las necesidades del funcionamiento del periódico
 total 
 total  entonces 
 de cada paso 
 cambia el modelo  las empresas  lo que se vende &n las consultoras  lo que venden es te mando al superconsultor  y una poca porra  o sea yyy sinceramente  el superconsultor además había tres consultores &m de verdad  de grado  te mandan a chavales  con todos mis respetos   recién licenciados  que están muy especializados  en  en determinadas herramientas  que tienen un  una información  muy yyy  muy de universidad  pero eso no es el mundo real 
   
 entonces  te mandan  yo qué sé  un  un consultor de logística  un consultor de producción  bueno y el tío te cuenta grandes teorías  que son pelotudas  pero que no es  el día a día de una empresa 
 y lo que está necesitándola empresa en ese momento 
 claro  pero sí que es verdad que el modelo cambia  y entonces nosotros  nos vemos relegados a trabajar en  en equipos de trabajo  en lo que somos un peón más  en los que además no tenemos potestad  porque además el modelo de contrato es distinto  es decir  el que se hace responsable de la implantación de un producto  ya no es el periódico  es la empresa  eso el IBM de turno o
 sí 
 el que sea ¿no?  entonces  claro  como ellos son los responsables finales de ese producto 
 las las decisiones casi finales 
 las decisiones son suyas 
 suyas 
 tú estás allí un poco de pepito grillo  con tu papel de estoy hasta las narices de estos tíos  y que sepáis que os estáis confundiendo  pero no 
 no hay demasiada comunicación 
 no hay mucho más  es verdad que además yo creo que  no sé si fue yyy casual nuestro  o sinceramente creo que fue un poco también una corriente en España de yyy  de menospreciar a los trabajadores españoles  por lo menos desde el punto de vista 
 ah ah 
 tecnológico  ¿no? 


 lo único  que hay ahí existe un conflicto social importante dentro del propio periódico 
 y tú como grupo &d trabajas siempre con un grupo  con un equipo  o sea +
 pero no siempre he trabajado con el mismo equipo 
 ¡ah! 
 porque  eso nosotros estructuralmente al principio teníamos un departamento de informática muy grande  porque nosotros desarrollábamos todo   luego con r fuimos a este modelo en la que  bueno seguíamos manteniendo productos que habíamos desarrollado nosotros  pero empezamos a comprar productos de la calle que on  entonces  eso   necesita una plantilla 
 xxx 
 mucho menor  entonces pues +
 ahí se fue gente a la calle ? tampoco  se cic 
cambió a xxx
 no  bueno lo que se fueron fue  unos se fueron marchando  otros cambiaron de departamentos  o sea no fue un despido 
 ya 
 sino que se fue acomodando la plantilla un poco a las necesidades 
  
 y  bueno  pues es verdad que ahora estamos más ajustados de plantilla  pero bueno  pues porque  por distintas causas   unos se han ido  no ha entrado gente cuando se han ido  otros se han cambiado de trabajo y tal  entonces yo en ese momento  que pasaba al mundo editorial  era de esas personas que  porque ya en el trabajo que yo hacía  yo trabajaba sobre todo eso desarrollábamos las herramientas de distribución y subscripciones  y como se pensó en la posibilidad de comprar  en el mercado  dos programas informáticos que hacían eso  pues sobraba gente  en mi propio grupo de trabajo  yyy entonces yo pasé al área editorial  allí estuve pues como un año y medio una cosa así  bueno para mí fue interesante  fue un trabajo interesante  me tocó viajar  estuve en Chicago  bueno hhh +
 apagamos   qué es esto ?
 el móvil de mi hijo  hhh
 ¡ah! ¡ah! ¡ah! le has llamado ? no  no importa  # voy a ponerlo más bajito  más bajito  coge todo esto ¡eh!  bueno y entonces la   pasas a la parte editorial y de la parte editorial después  y después de ese año que estuviste trabajando 
 era un año y pico  pues +
 viajar  pero viajar por ejemplo  para qué era ? para para +
 para conocimiento  no  de las herramientas estas  de aprender 
 de cómo  y cómo trabajaban estas herramientas +
 sobre todo se eligieron dos  y bueno pues nos tocó ir a
 y tuviste que saber bien  conocerlas 
 conocerlas  ir al sitio  pues una era americana y otra era  de Unisis  italiana  y bueno pues conocer como funcionaban  trabajar con los equipos de trabajo  de las propias empresas y tal  y luego ya cuando se decidió la que se implantó  pues implantarla  y bueno pues con las delegaciones y tal   luego ya una vez que se implantó  también coincidió con un momento  perdón  dime 


 una pe para hacer el periódico  yyy para editar el periódico  que bueno pues estuvieron rajand  siempre se ha trabajado con herramientas  eso sí  nunca han sido desarrolladas siempre han sido compradas por  a terceros  y bueno  pues la que teníamos estaba ya un poco obsoleta  era una herramienta que se llamaba ATEX  y bueno pues empezamos a buscar en el mercado  se barajaron dos posibilidades  y bueno  pues un equipo de trabajo  estuvimos comparando y tal  no sé qué  y al final  pues se quedó una herramienta de Misis que se llama Hermes  yyy y la implantamos en el periódico  y +
 o sea vosotros compráis la herramienta  y luego la adaptáis +
 y luego la  la adaptamos a nuestras propias necesidades  a nuestros formatos de edición  a nuestro  a la imagen de nuestro periódico  entonces  en esa época  sí que trabajé con los periodistas  en una especie
 de colaboración de +
 e  claro porque nuestros us  quiero decir los usuarios finales de la herramienta que nosotros estábamos implantando  son los periodistas  es una herramienta de edición  para los periodistas  y los confeccionadores 
 y tenías que enseñarles a utilizarla en parte y +
 utilizarles entenderles ellos te cuentan sus necesidades  cómo quieren las tipografías tal  entender cómo es su trabajo  el  el facilitárselo pues cuando ellos editan una noticia  pues  ellos al principio lo que hacían con la otra herramienta que tenían  escribían texto corrido y luego eso pues  lo componía en lo que nosotros vemos impreso en el periódico  y lo que ya se tendía en aquella época en el mercado era a lo que se llama la herramienta Wisi wif que son  que tú ves lo que escribes y  
 y ves como está  como va a quedar 
 y ves como va quedar  vale  entonces son unas herramientas de edición en la que tú no escribes texto corrido sino que ves editando al mismo tiempo pues la cabecera la entradilla  con las características tipográficas del periódico  con los formatos  porque cada periódico tiene sus propios formados establecidos  eso no es aleatorio es decir todos
 eso sí  va +
 tenemos nuestra imagen de 
 de El País 
 de marca  claro +
 &s de  de cada cualquier periódico que leamos y en 
 claro 
 y en cual  y sabes que la columna es esta  y que ahí cabe 
 y que es esa
 no cabe ni una palabra más 
 y que hay los &a unos van a cinco columnas  otros van cuatro  otros van a no sé qué  hay noticias que se ven  pues yo que sé  con foto más tres columnas  otros que llevan entradilla centrada  otros que llevan solamente es una columna de texto con una cabecera  d o sea hay distintos modelos  pero cada periódico maneja los suyos  y tú compones los tuyos  y con eso ...


 claro 
 por las puñeteras tazas 
 claro 
 por muy hecho que estén decoradas por Forges 
 sí  por muy simpático que sea y Forges sea  el  el +
 que las traemos de China  que entramos en el negocio vil 
 sí  sí 
 de vamos a sacar mucha pasta por una mierda de producto 
 sí  sí el  el todo a cien pero 
 el todo a cien  en periódico 
 pero  pero ya organizando una distribución perfecta  y todo muy  muy limpio y muy bien 
 xxx de ventas y 
 y ya está 
 y encima estás utilizando a los pobres quiosqueros que un día se van a declarar en huelga 
 los quiosqueros    se ha transformado  el quiosco se ha trasformado xxx un quiosco 
 no  pero encima  vamos a ver  ni siquiera es eso  tenemos un  bueno   mi opinión  es que tenemos un problema serio  vamos a ver  el quiosquero de toda la vida 
 sí 
 no tiene  una infraestructura  para poder vender tazas  las vajillas no se venden en el quiosco pero bueno    o camisetas  yo en el día de las camisetas  me descojonaba  con perdón  porque es que yo decía  porque además había de tres tallas y yo me imaginaba la gente con los niños  y al quiosquero  y deme la de la talla ele que se la pruebo al niño  o sea  esto   
 sí el pobre 
 como en el mercadillo ¿no? 
 el pobre quiosquero estará +
 entonces  qué es lo que pasa ? que los quioscos no tienen fraestr  el quiosco clásico 
 no le caben 
 no tiene infraestructura  y entonces qué pasa ? que tú vas a por una promoción como la de Forges  y vas al quiosco  y entonces en el quiosco han dejado   diez  porque es que el quiosquero    no me dejes más tío porque 
 que no me cabe 
 no tengo donde tenerlo  entonces tú vas allí a por el periódico  y a por tus tazas de Forges  y el tío te dice que no tiene las tazas de Forges  y entonces dices venga vale  pues entonces  me goe  me acabo yendo a  la tienda veinticuatro horas  o a la bre o de este estilo ¿no?  que también venden prensa  entonces como ellos tienen almacén  ellos pueden tener sopotocientos &d tazas de Forges  y entonces  qué pasa ? que a la tercera vez  que yo voy a buscar  una promoción de esas al quiosco
 vas  directamente 
 y al quiosco no la tengo  y me voy a la veinticuatro horas de turno  o a la tienda de turno a comprarlo  dejo de ir al quiosco  y el quiosquero se mosquea  con los editores 
 claro 
 porque dice  en fin me estás  como lo de la vajilla  o sea la vajilla  el primer platito  la vendíamos en el quiosco  pero el resto  en Carrefour  es decir  el gran beneficio es para Carrefour 
 que comprando de mprad +
 porque es donde a ti te dan toda la vajilla  o sea  el primer señuelo  del primer plato  tú lo das en el quiosco  pero luego ya si quieres el pedido de toda la vajilla  lo haces y te lo da el &Ca Carrefour o el que sea de turno 
 pero tienes que guardarte los bonos 
 los cupones  vale 
 los cupones esos 
 ton pero tú vas  comprando todo  pero el gran beneficio de la promoción  es decir  porque el periódico  
  +
 cuesta un euro  el  el tío del   la vajilla  &n costará no sé cuánto  pero a Carrefour probablemente por la vajilla pues le deje un beneficio  pues de probablemente a lo mejor del cincuenta por ciento  de lo que  del coste de la vajilla  pero el quiosquero no se ha llevado nada  y le hemos utilizado de señuelo  y le hemos llenado el quiosco de platitos ... que además encima  como no  podía tener muchos platitos el  el lector  se ha ido  a la tienda del veinticuatro horas a comprarlo  y ha ido tres veces ya  y ya se ha acostumbrado a comprar el periódico en el veinticuatro horas 
 o sea que el iosqu +
 y nos estamos cargando la red de ventas 
 claro 
 esa es mi opinión  claro 
 sí 
 y creo que eso  traerá consecuencias  pero bueno 
 el quiosquero  no sé yo si lo  cómo puede aguantar esto  porque +
 no lo aguanta 
 estos espacios están  están invadiendo  yo creo que les dejan  hay  no hay mucho  mucha  mucho límite  pero desde luego invaden di invaden la calle  o sea +
 la +


 ahora  tenemos un personal  algo más escolar  los chicos llegan jóvenes    llegan aquí con diecinueve años  eci veinte   ahora mismo acabo de empezar con un nuevo curso  y de mis estudiantes  ahora mismo estoy dando un curso que acabo de empezar la  hace dos días  tengo setenta y dos estudiantes  de los setenta y dos estudiantes son  van a ser  están en segundo curso de estudios de Magisterio o  de Educación Física  van a ser maestros de Educación Física  bueno pues de los setenta y dos  sólo tengo una persona de cuarenta y un años  dos de treinta y tantos  treinta y cuatro  treinta y cinco años y todos los demás están ahí entre los dieciocho a los  o diecinueve a veintitrés tal o sea son jovencitos  casi todos diecinueve veinte años  ¿no?  y bueno  viven una cultura distinta  una cultura mucho más mediática   cuando quieres hacer una gracieta o cuando quieres  engancharles tienes que hacer referencia a algún programa de televisión  y cuanto más  bueno no  no exactamente cuanto más  rosa o cuanto más cutre mejor  pero  están todos adoctrinados y bailando un ritmo pues muy extendido en el conjunto de la sociedad que son  los programas populares de los  de las cadenas populares de televisión   llegan aquí con  bueno  en esa especie de laña de pocos  de poca claridad  que han decido hacer esto por  por  por  pues por  por  no por una vocación muy clara  sino porque seguramente la nota no les daba para otra cosa  aunque sí quizás bueno  querían algo relativo al deporte  pero como no han podido entrar en INEF o entrar en la licenciatura  se han metido aquí y tal  entonces no son personas  ni muy concienciadas  aunque  cuidado los de Educación Física más que otros eh   no son personas muy concienciadas profesionalmente ni muy por decirlo así  con claridad vocacional  aunque algo más ya digo que en el resto de las diplomaturas de Magisterio  y son en cambio personas    que tienen una fácil   bueno  son abiertas   es una sociedad  menos estamental que la que había en su momento  y  y cuando llegas a tener con ellos una relación ya de una cierta confianza al cabo de unas  de unas semanas de clase  pues son bastante francos  te dicen las cosas con bastante sinceridad  y esto  y casi casi mpo son menos  por decirlo así  interesados  profesionalmente  o interesados sin profesionalmente  menos interesados porque se ve que hay una sociedad un poco menos tensa  económicamente  entonces  bueno  son más despreocupados  más francos  casi un poco más pueriles  algo más infantiles  pero  pero después bastante espontáneos 
 menos competitivos 
 menos competitivos  bueno en este  aquí quizás  menos competitivos aquí  esas carreras no lo son esencialmente  porque cuando se han dedicado a una carrera como esta de educación en niveles  en niveles iniciales  pues no es que sea lo que ha primado en su elección  porque si no se hubieran ido a otro a cualquier otro lugar  ¿no? 
  
 bueno esto bajo un punto de vista  social 


 en fin  bueno  pero esa es una historia  es decir    en lo que estábamos tratando  que es la  la  la politización de los grupos  bueno  pues hay algunos grupos que      dentro de la  de la Organización de las  de las Asociaciones de Estudiantes en la universidad  que era un caos  y que la  ha sido  ha sido una de mis principales labores  poner un poco en orden en todo esa maraña  cuando yo llegué había ciento sesenta  
 grupos políticos 
 no  ciento sesenta asociaciones de estudiantes 
 asociaciones  ah 
 unos eran Nasciturus contra el aborto  otras eran    otras eran    Orgásmicos Liberados    había  hay de todo tipo  ¿no?  las cosas más exóticas que te puedas op  y otros no  otros eran   de ciencias  otros eran tal  yyy Asociación sobre Agricultura Biológica  otros sobre estudios de  de la ciano  cianobacterias  hay de todo tipo de cosas    bueno  entonces  hay algunas que son especialmente   filosofía  filosóficas  por ejemplo    Voluntad y  Voluntad y Representación  pues gente que  hacen unos  unos estudios sesudos  sobre metafísica  bueno hay de todo  hay de todo  Asociación de Amistad Hispano-turca    a   UAM Entiende  Asociación de Gays y Lesbianas de la Asociación Autónoma de tal  hay una variopinta representación  lo cual está muy bien  porque eso es la vida  como es la universidad  que llegan aquí gente de todo  pelaje  pero algunas de estas tienen intereses  o profesionales  o de grupos muy concretos  como son los gays  o como son los  los ornitólogos  que les encanta ir a ver pájaros  y que es una de las mejores asociaciones que tenemos  son supereficaces  son muy organizados y tal  pero después hay otras de rango  de rancio abolengo  que vienen de los años sesenta o setenta  que son la Asociación de estudiantes de Económicas  Asociación de estudiantes de Derecho  Asociación de estudiantes de Psicología  asociación tal  tal  tal  que estas lo que son  son claramente de izquierdas  y que durante unos años no tuvieron antagonistas  hasta que en estos últimos años han empezado a tener sus antagonistas  que son los jóvenes   por la Asociación Social y Política  que son puramente de derechas   muy de derechas  o la asociación    de unos ingenieros tal  que son pues claramente también de derechas  incluso muy afines  no están encuadrados  pero sí muy afines a un partido político o a otro partido político  en general      los de derechas son bastante afines al PP  el PSOE no tiene ninguna muy  muy  muy  muy  muy  pero los de izquierda  pero izquierda más  izquierda ya  más incluso  más de izquierda que incluso Izquierda Unida  o de lo que queda de aquello  pues tienen bastante influencia  sobre las de izquierdas de aquí  bueno cada uno juegan su papel  y está bien  lo que pasa es que ha habido algunas cosas este año  último año ha habido ya algunas tensiones importantes  apunto de abrirse la cabeza unos y otros  y ha habido  con toda la  con toda la crispación   que ha habido en la vida política externa  pues lógicamente tenía que  llegar aquí 
 yyy 
 y entonces ha habido que  pues que si  quemaban la bandera en Barcelona  los de aquí de derechas decían  que había que hacer un homenaje a la bandera  y entonces nosotros les decíamos que aquí no se hacía homenajes a la bandera  que el homenaje estaba en la bandera que estaba puesta delante del Rectorado  pero ellos decían que sí  entonces cuando les decíamos que no   lo hacían fuera  pero entonces los antiglobalización y las brigadas antifascistas   citaban a su gente y venían aquí a reventarles la tal  bueno en fin    hemos tenido   y además no serán las últimas pero bueno  hemos tenido un otoño pasado bastante movido  y ha estado a punto de haber algún incidente serio  aunque  bueno  de hecho ha habido algún incidente  pusieron un petardo en una asociación  a los de derechas les rompieron carteles y se les  y les amenazaron y tal  y los de izquierdas  y a los de izquierdas les pusieron un petardo en su puerta  pues con una cosa bastante seria y tal que se ha abierto una investigación y demás  o sea que  yyy ahí hay un  hay un  hay un pálpito político crispado por lo que  
 nuevo  nuevo ...
 sí  nuevo  sí  nuevo 
 últimos +
 nuevo  nuevo  que se había adormecido en los últimos años  que antes lo hubo  porque hubo  siempre ha habido vamos  yo  en mi  en mis tiempos  había  muchísimos más violentos y muchísimo más crispados 
 en tus tiempos  como universitario 
 en  en mis tiempos  como universitario 
 ya  pero como profesor +
 y después  persistió durante años  persistió durante años  y en los últimos diez años o así  prácticamente
 desapareció 
 había desaparecido  seguían los de izquierdas ahí con sus garitos  y con su reivindicaciones y con sus cosas  y con antiglobalización  y con algunas actividades así tal  pero lo de derechas había  amortiguado y entonces no tenían prácticamente antagonistas aquí más que el sistema  y el sistema era inasible  no  no estaba aquí presente  era e  pero ahora ya tiene cara  cara y  y local  que son los chicos de derechas ¿no?  que vienen con sus polos con la banderita de España  y que  vienen todos vestidos de rugby así con  e jerséis de rugby y esas cosas y entonces  pues empiezan a  a personalizarlo  y eso   hay que cuidarlo y hemos tenido bastante  hemos tenido que dar   nos hemos tenido que poner  bajar a la arena y hablar con ellos  con unos y con otros porque  bueno esto son cosas que no sabemos la trascendencia que van a tener  si van a seguir  durante unos años  o ha sido porque se acercaban las elecciones  y durante el otoño pasado pues ha estado la cosa muy  muy  muy  muy complicada  y porque esta legislatura de  el último gobierno del país  ha sido  pues  se  han querido  se ha querido tensar mucho la cuerda por parte de  de bueno de la oposición y de los  todo lo que rodea a la oposición  entonces eso al final ha calado  claro  y ha calado y ha llegado a  a los chicos de aquí a los de derechas  los de izquierdas menos  o sea han seguido en su  en su puesto  pero claro han respondido también y cuando han visto tal  entonces ahí hay  no directamente las asociaciones pero   existe una  una base  que se llaman ellos antifascistas que tienen conexiones con algunas de las asociaciones de izquierdas de aquí y tal  pues que este  se hacen presentes en cuanto ven la situación y tal ¿no? 
 ya 
 entonces bueno pues ahí está la cosa   hoy me han pedido que esté  hace unos meses   sí  un poco antes de las Navidades  mataron a un chico que iba a una ni un  unos  una manifestación fascista  unos fascistas mataron a un chico en el tren porque iba ahí  bueno hubo  hubo unos grupos por Madrid y tal  que se encontraron  y mataron a un chico de un  de un navajazo y tal  a un chico pues de +
 en  en  en dónde  en Lavapiés ?
 sí  por cerca de Lavapiés y tal  bueno pues hoy  hoy los de izquierdas me han pedido que quieren un  un mural dentro de la universidad  donde hacer un  una pintura en homenaje a este muchacho  y tal y cual  bueno pues eso seguro que va a crear otro nuevo momento de polémica  porque  en fin  pero bueno  hay cada uno sigue   con su historia  claro  
 hace su papel 
 está en su papel sí sí 
 pero  esos  esta gente e van a c  tienen  tienen dialéctica  hablan   +
 mucho  sí  sí 
 o sea  entre hay +
 entre ellos ?
 entre ellos y +
 no  entre ellos poca  porque se aborrecen cordialmente 
 no  no  no  entre ellos +
 y cuando  cuando conviven  y porque hoy hemos estado juntos  unos y otros se miran torvamente  pero se respetan y tal  ¿no? 
 no  pero no entre ellos  digo   o sea tienen detrás de ellos alguien  o sea son solo el grupo en sí  y no hay detrás +
 no  son asociaciones donde hay sesenta o setenta personas 
 nada más  o sea pero  no  no  no  xxx +
 pero  no  pero después consiguen la representación  ellos son los que se presentan en listas cerradas   a las  órganos del gobierno  entonces  al final son en buena parte las voces representativas del estudiantado  tantos unos como otros  de la   en la universidad  ¿no?  y además 
 en los claustros 
 cuando llega el momento de vili  en los claustros  en juntas  en nse  en Juntas de Facultad  en  en   en   en Juntas de Departamento  en Consejos de Facultad y tal  y además  porque son los más involucrados  y los más concienciados y demás  y además cuando llega un momento de una movilización  son los que tienen un poco de capacidad de movilización  son los únicos que están ligeramente estructurados  entonces ponen carteles  tiran  y todo eso  sí  sí  al final tienen una presencia  y pues son +
 pero poco  llevan poca gente detrás  ¿no? 
 bueno  llevan 
 sí  cada vez más o +
 poca gente pero  llevan poca gente pero   los que estén en las asociaciones que los conocemos más y tal  y  pues  son más   les tenemos más  bueno conocidos  iba a decir más controlados  pero esa es la verdad  más controlados en el mejor sentido de la palabra y be ... pero cuando llega un momento del que hay una huelga de no sé qué  o una protesta masiva por no sé cuál y tal  pues alrededor de ellos también surgen una serie de grupos  mucho menos   controlables y reconocibles 
 visibles 
 que vienen  que están en  en una militancia muy  muy  muy  muy revolucionaria  que son estos los grupos antifascistas  los grupos antiglobalización y tal  y entonces   pues qué pasó el año sa  pues este  este otoño había una conferencia aquí de una política de derechas  y en ese momento  pues se juntaron trescientas o cuatrocientas personas   
 que no son pocas 
 que no son pocas    z  pintando todos los muros de la universidad      gritando fuerte  metiéndose por dentro de las facultades tal  y en un momento dado  encontraron a un grupo que les plantó cara  y pues ahí me veis  delante de ellos  entre unos y otros  a veinte personas por un lado  diez personas por otro  diciendo que vosotros sois unos asesinos de mierda  vosotros sois unos  libuah  en fin hay una  pudo haber un día un problema   porque sí  porque hay todavía movimientos políticos  todavía  y  y afortunadamente salvo que después  estas cosas  pero que recuerdan que hay posturas  y que hay opiniones sobre cómo debe funcionar la sociedad  y bueno pues


 bueno esto bajo un punto de vista  social  después  cada vez viajan más  cuando yo esto  como doy cosas muy la muy relacionadas con la geografía y demás  pues es  es muy frecuente que s da que indague  sobre sus conocimientos  porque incluso les pido  que me hagan   mantengo   rasgos de  de viejo profesor  y además de que les tengo fichados informáticamente a todos en los programas de la universidad tal tal  y que tenemos ahí su foto y sus datos  yo sigo  les sigo pidiendo que me hagan una ficha  donde me expresen algunos aspectos que me puedan interesar como cuáles han sido sus relaciones con la educación  sus relaciones con la naturaleza  relaciones con la geografía  experiencias educativas  experiencias de viajes  si proceden de un lugar distinto a Madrid  porque todo es un capital que se puede  después  aprovechar es un recurso para la  la clase  y me interesa conocer un poco sus perfiles  particulares  y lo que eso puede ofrecer  y bueno se va viendo  que  que son  más viajados  es una cosa si quieres anecdótica  pero ahora hay una mayor apertura  conocen más España  y mucho ya han conocido Europa  y ya mucho menos  otros lugares del mundo  pero también se nota  que  bueno pues que ha habido algunos  que ya son de  bueno también van viniendo Erasmus  van viniendo algunos estudiantes de  todavía pocos  en esta carrera todavía pocos  pero ya hay dos tres Erasmus en algunos  que es  que aportan pues es un aire distinto y un punto de vista complementario a lo que tienen  llegan los primeros  los primeros estudiantes  inmigrantes   casi siempre sudamericanos  no sé si hijos o parientes de los que han venido o tal  entonces  bueno la estructura social va siendo  un poco distinta como voy expresando ¿no?  algo más oreados algo más viajados  con un poco más globalizados  y las clases también lo son un poco más 


 aquí menos  quizás sea junto con Filosofía y Letras   pues quizás  y Derecho bueno no Derecho menos  yyy  quizás es de las facultades o de los estudios  donde esto todavía tiene menor  implantación  pero  tú  puedes ya  utilizar   modos de comunicación evidentemente  electrónicos  cada vez son más los estudiantes  que  con  con su parte buena y su parte mala  que te asaltan a cualquier hora con un correo diciendo cuando  tiene un problema  contándote una duda  y lo cual exige que vayamos regulando todas estas cuestiones porque  hoy por hoy está bien y todavía no es avasallador  pero con el tiempo pues habría que ponerle un  una organización a estos asuntos  porque sino podrían decirte que te mandaron un correo un &s un viernes a las  seis de la tarde  y que como no les has respondido el domingo que qué pasa  en fin hay que  estas cosas hay que glar yyy ... pero vamos en cualquier caso  la  la presencia de la  la presencia de la  de la tecnología  relativa a  a los ordenadores  a la confección de  de los trabajos por ordenador  a la consulta  de las  de los lugares clásicos de enciclopedias cibernéticas  las enciclopedias  electrónicas   el  el uso de imágenes para tal ... bueno entonces todo esto  el &a el &a el acceso a información mediante la red ... bueno  pues todo esto es una  un cambio que  vamos a decir que  todavía no  no alcanzamos a dimensionar su verdadero alcance  a su verdadera  a su verdadera profundidad  porque estamos  yo   en  en mi facultad  y en mis estudios  es una cosa que podíamos poner que  que se ha empezado a percibir hace  cinco años  y que se concreta ya desde hace tres años y que ahora ya digamos  bueno  pues  que  desde hace  el año pasado y éste    voy  siempre a clase con ordenador portátil  todas las aulas tienen cañón  cañón de proyección  todas las aulas además de mi ordenador portátil  que lo uso porque quiero pero porque todas las aulas tienen un  una CPU  conectada a internet  en la que podemos tal ... entonces  a partir de  desde hace dos años  una cosa bastante reciente que ya digo que todavía habrá que esperar  para ver todo lo que da de sí para bien o para mal  yo creo que casi todo para bien  pues eso es  es un  básicamente diferente  yo


 pero también  tiene que ser  una  s la universidad también tiene un papel  y es otro  que es  investigar  allá donde la rentabilidad igual no es tanta 
  
 y eso es un problema  porque no siempre se encuentran recursos ni condiciones para hacerlo  y después  no solo investigar con eso  sino ser un lugar  una especie de baluarte  donde el pensamiento abstracto  sin una rentabilidad total 
  
 pues   o sin mejor  sin una rentabilidad inmediata  o una nt o una rentabilidad aparentemente palpable o  o constatable  pues se mantenga  donde haya  pues    exploraciones sobre  los lugares o los d medios más  o en  los métodos más complejos del  del pensamiento y de la  y del conocimiento y tal  entonces  eso  pues es más difícil de defender  cuando  porque hay que tener la confianza de una sociedad  que no siempre te la presta  porque muchas veces no nos habremos hecho merecedores de ella  y otras veces  porque no acaban de comprender lo que no han  lo que no conocen ¿no?  entonces  pues no  no sé  ha cambiado ?  yo creo que también como hay más dinero pues  y como hay una situación un poco más así  hay  más posibilidades de hacer cosas  yo creo se investiga más y se investiga mejor  simplemente porque la investigación hay que dotarla de recursos  y porque también ha entendido la universidad que tenía que cumplir ese papel con la sociedad  de ser el lugar donde se prepararan especialistas  importantes  siempre lo ha tenido y yo creo que ahora también la tiene  y también yo creo que  que  cada vez la base social  todavía no  pero    viendo hace unos meses unos estadísticas  España es  todo el mundo dice que el es el  el  el universitario español sale muy mal preparado  todo lo que queráis  pero  sin embargo es la  el país de la Unión Europea donde más iversi  donde hay una base universitaria más    n menos   con más ex-clasismo  es decir  no hay  ahora mismo  cualquier persona  no hay limitación para cualquier  persona de la  de la clase social que sea en España  para que su hijo vaya a la social  otra cosa es que culturalmente no les interese no lo  no lo conciban no lo l  pero  por economía  en absoluto  al se está demostrado que en España es el lugar  donde llegan a la universidad  todas las clases sociales más en toda Europa vamos  al menos &m  claro  eso quiere decir que cada vez  va siendo  el  el  el universitario y la  y la  y la idea de &l de lo que es la universidad  va siendo algo más  universal dentro de nuestra sociedad  y empiezan a pasar generaciones  y ya van teniendo unas ciertas edades  chicos  que han salido de aquí y que ya son cuarentones  que se  que  que entienden lo que es la universidad  no sé  no no quiero decir que esto sea  la solución para que la i para que la sociedad  le dé un poco más de  capacidad de movimiento  de margen de  de  de actuación a la universidad no lo sé  bueno estas son algunos de los cambios  antes la universidad era más elitistas  era más minoritaria  ya no lo es  tampoco lo era tanto entonces  pero ahora lo es menos  es más universal  es más  menos clasistas  en la la es la palabra  mucho menos clasista  y eso  creo que está creando  pues una base de educación que a la larga  no será mala  en la  en la  en la iver en la sociedad española 


 xxx no vienen al caso &s 
 no  no  pero  vamos sí  sí que claro que es muy amplio  bueno  pues yo creo que me has dicho bastante  ...
 a ver  qué más ?
 no porque  no ha habido  o sea políticamente no políticamente es que
 no políticamente es que +
 parece que esta universidad no  no ha tenido una marca política clara ¿no?  xxx
 bueno esta  esta universidad nació en los &añ hace cuarenta años  es decir justo en el sesenta y ocho 
 sí 
 y por eso tuvo  unas épocas de  de mucha virulencia y de mucha presencia política  pero como todo  pero  con la transición y con el cambio de  de nuestra estructura política y habiendo pasado la  la democracia  o lo que sea  o lo que queramos entender parecido a la democracia  a la calle  pues las  las universidades se han despolitizado bastante 
 claro 
 no quiere decir que no se haya sp que se haya despolitizado del todo  seguimos teniendo  especialmente entre el estudiantado   o asociaciones up +
 grupos políticos  asociaciones políticas 
 asociaciones políticas no  porque no pueden ser asociaciones políticas  pero  porque  según se organizan por  por  por estatutos  bueno por la normativa de asociaciones de estudiantes   no pueden tener una adscripción política declarada  no pueden ser  no podemos tener aquí a 
 al PSOE 
 a las juventudes socialistas  Juventudes Socialistas  sección Universidad Autónoma de Madrid 
 no 
 eso no se puede tener  
 menos mal 
 ni tampoco podríamos tener a un grupo neonazi porque expresara que ellos son neonazis  no son de ningún grupo político  pero ellos son neonazis  tampoco podrían  y tampoco podríamos tener  ni siquiera a la tuna porque la tuna no admitía a cha a chicas  a mujeres 
 ¡ah! 
 no puede haber discriminación de ningún tipo 
 yyy 
 con lo cual tenemos un largo contencioso con los tunos  porque los caballeros tunos dicen que las madrinas son parte  bueno en fin  cosas tan peculiares como eso       +
 yyy hay gente que defiende ser tuno todavía  quiere ser de la tuna 
 claro tenemos una movida ahora con la tuna que quiere  que dicen que es la tuna mejor de España y que tienen que seguir  que quieren seguir siéndolo  y nosotros decimos que se hagan asociación  pero asociación abierta y tal  bueno en fin son cosas 
 xxx muy graciosas 
 anecdóticas  bueno sí es una tradición  hubo aquí unas tunas muy importantes la de Medicina de Ciencias 
 ¡ah!  sí ?
 y se pasaron   y al final  cuando se pusieron normas para ir organizando esto  que lo que decíamos antes  cada cosa  las cosas se van organizando cada vez más  se va haciendo una sociedad un poquito más evolucionada  un poco más   pues con experiencia  tal  sí 
 reglamentada 
 reglamentada  sí  bueno  pero el reglamento es porque que quieres que la cosa funcione mejor y tal 
 para evitar problemas 
 y entonces pues estos llegaron y  y se hicieron nuevos estatutos en los que se ponía esa cláusula de que no se podía excluir por sexo   ideología  raza  etcétera  y entonces por raza no  porque ahora los jefes de la tuna son dos negritos  pero y   hermanos gemelos  y ahí no les han cl no les han excluido  pero claro en sus  en sus  en sus  en lo que ellos tenían como una especie de estatutos y tal  pues decían que sólo podían ser caballeros tunos  y tal  entonces se les echó para atrás y desde ese momento perdieron la  perdieron digamos  la vinculación oficial aunque ellos siguen por ahí por libre y dicen que  que la Reina de España les conoce y que siempre van a todas  siempre llaman a la tuna de la UAM  pero la tuna de la UAM como  oficialmente no existe  ¿no? 
 no existe 
 bueno  pues estamos en esas historias con ellos  
 yyy 
 y  bueno  además que tuvieron algunas actuaciones que fueron un poco lamentables  y que se  y que la gente se enfadó un poco con ellos  porque z  pues tienen esa especie de cosa de ser bastante gansos  y bastante  y bastante zumbones  y claro  pues hubo alguna vez que se pasaron en algún programa de televisión  y tal  y entonces pues el nombre de la universidad  pues se puso en cuestión  en fin  bueno  pero eso es una historia  es decir   


 y eso  creo que está creando  pues una base de educación que a la larga  no será mala  en la  en la  en la iver en la sociedad española 
 pero  es más amplia  probablemente  pero también con menos exigencias  o sea 
 sí 
 alcanza un nivel n t más 
 sin duda 
 menos alto 
 yo sí  sí sí sí sin duda  esto es un  esto es una cuestión clarísima  yo creo que la universidad española  es una universidad que es una especie de continuación en algunos casos de los estudios secundarios o así  pero hombre  siempre son cuatro años más de estudios secundarios  aunque solo fuera eso 
  
 y al final  lo que se ha hecho es muy  muy  muy muy general  muy general  muy general  y  todavía nos quedan años para saber qué resultado va a tener esto  posiblemente los profesionales no sean tan competentes como en otros lugares  y sin embargo el nivel medio educativo 
 es más alto 
 dentro de los años  se va a notar  que es que  prácticamente todo el mundo ha pasado por una universidad  y eso es una pátina  eso es una especie de tamiz o de bueno de  de  no tamiz  no al revés  quería decir una especie de barniz  una especie de barniz  que no es solamente un oropel  sino que algo tiene que quedar   el pensamiento científico  por poco que aquí se dé o  o mal  en algunos casos  y  y la búsqueda del conocimiento mediante unos métodos y tal  pues no  no es lo mismo en el bachillerato que en la universidad  y eso va ir quedando ¿no?  entonces hay que esperar  y en cinco o diez años  yo creo que habrá una base  pero bueno son ya futuribles no sé muy bien lo que va a pasar ¿no?  entonces  no sé ...
 pero al final la universidad


 pues eso es  es  básicamente diferente  yo  ahora  todas las diapositivas que ponía ahora   que ponía hasta ahora  las diapositivas de mil lugares de mil viajes de mil imágenes de mil paisajes  pues &y ya las he tenido que escanear  todavía no tengo tantas como debiera  yyy pero es que quizás ya llegue un momento en que no haga falta ni que escanee mis propias fotos  porque ahora me podré meter en Google Heart y en Google Heart entraré en Panoramio que hay una  un  un  una base de fotos inmensa &d todo el mundo y con un trabajo previo de  de selección y demás  pues realmente es que está todo  es que está todo  es que d podía  me puedo meter en el Ministerio de Educación y Ciencia y puedo encontrar lecciones modélicas premiadas en concursos de profesorado de  de universidad o de tal  para utilizarlo porque están abiertas y tal  lo que no alcanzamos a ver es todavía  la  lo  la cantidad de recursos y  y la  y las posibilidades que estos nos ofrecen  estamos por lo tanto en un momento de  de duda  de  balbuceante  estamos un  explorando toda esa nueva  toda esa nueva  maraña de recursos  y lo digo bien lo de la maraña  porque  ahora mismo te  te rob te agobia y te  y te  y te abruma y no le sacamos el partido  pero en dos tres años  es impresionante lo que vamos a tener  entonces  las nuevas tecnologías  son otra historia  son otra historia   al principio los estudiantes hacían los trabajos a máquina y no los hacían a mano  después los hacen en Word  pero todavía era pues utilizar el ordenador como una máquina de escribir tal  y ahora es que  si  si no te  si te descuidas pues todos te hacen  todos te sacan de Wikipedia las mismas cosas  todos te buscan la página web  de la  del pueblo del que quieren hacen un trabajo y tal  y entonces bueno  están perdiendo algunas cosas importantes  como es la lectura sosegada y pacífica y  y  y decantadora de los  de los  de los libros en las bibliotecas  están utilizando una  un  un corto-pego que  algo les  algo les queda  pero mucho menos de lo que quedaba cuando había que hacer la selección  y entonces es un nuevo modo de acceso a la cultura y al conocimiento  que los primeros somos nosotros  tenemos nosotros que adecuarnos y después en función de nuestras experiencias   traspasarles a los alumnos que  que  que  cómo tienen que funcionar  entonces estamos  un poco  un poco abrumados por la riada que nos está llegando  y con una adecuación a los nuevos conocimientos  a las  a los nuevos recursos y a las nuevas tecnologías muy  muy  muy a la vez que ellos  con l cuando ellos son además productos más tecnológicos de una educación más tecnológica  porque ellos tienen más facilidad en  en  en moverse por la red y tal que nosotros incluso  y entonces ahí estamos como muy muy agobiados  y algunos profesores ni siquiera están agobiados  están directamente superados  
 xxx


  no sé qué más   no sé   a ver qué xxx 
  e desde el punto de vista de las relaciones entre los compañeros  o sea la relación 
 no 
 ahí también se nota mucho la política actual  el 
 bueno 
 el 
 a ver 
 el que hay que 
 ya 
 lo que caracteriza las relaciones 
 ya  el personal 
 el personal sí 
 el personal docente 
 el personal docente  ha mbia  o sea tú llegas a una universidad 
   +
 con un personal docente en que estaba  el maestro  que tenía a sus alumnos  que se había  que trabajabais con él  que teníais esta relación  y ahora   era un caso un poco más  no te digo feudal  pero   un poco de relación 
 claro 
 jefe alumno  maestro 
 yo sí 
 alumno 
 no sé  
 y ahora  es más democrático ?
 bueno eso  eso  eso ha cambiado  sí hombre sin a   la  las  las  la estructura  y la organización de las universidades  con las sucesivas leyes  es mucho más acabada  está mucho más rematada  otra cosa es que después se puedan llevar adelante todo lo que  está escrito  pero las sucesivas leyes de g de  universitarias  de los gobiernos de unos y de otros  pues poco a poco  a veces dan palos de ciego y demás  pero  yo creo que la universidad está   pues digamos  más pensada  más meditada  y  y se han alcanzado no sólo niveles económicos  como dije antes  sino también niveles de articulación  y de rfili  de perfilar los diferentes organismos y tal  pues cada vez más  pues  pues más propios en una sociedad  bien estructurada y una sociedad más organizada  eso yo creo que lo hay   puf pero después   yyy  antes y ahora     aquí sigue habiendo rémoras estructurales  la presencia de los sindicados  la presencia del funcionariado  los sindicatos  hacen que esta universidad que ahora mismo tiene dinero  para funcionar como una empresa muy s muy puntera   y que tiene personas pues muy preparadas y demás  pues a veces  tienen dentro  digamos statu quos  y  y  y  y poderes fácticos y  y  y  y derechos adquiridos  que  organizan verdaderos zapatiestas para poder sacar adelante una cosa  porque no quieren que venga la persona más preparada  sino quieren que venga  ese que lleva por aquí cuatro años rondando que  con el que te has tomado ya muchos cafés  y que hay sacarle adelante y tal no yyy  esto es bueno y es malo porque claro   lo contrario es el ordeno y mando de la dura sociedad capitalista  mercantilista   anglosajona  norteamericana tal tal tal yyy  bueno  y los sindicatos los miras y dices  hacen un papel  y por  y por cuatro complicaciones que te monten  o por una especie de  de  de rémora que te crean  salvaguardas muchísimos derechos  y das una vida un poco más humanizada a mucha gente tal  en fin  pero que indudablemente  la presencia de partidos políticos  de sindicatos  y del corporativismo docente  es  es  es un hecho incuestionable en la universidad  y eso  hace que a veces para tomar una decisión que puede parecer paradójico que no se alcance  es que hay que pasar por seis cribas  y esas seis cribas dependerá del humor que esté esa persona  y de que ese día  quiera trabajar no quiera trabajar  l  esas cosas son  absolutamente increíbles  bueno increíbles no  no son increíbles  es que pasan en otros muchos lugares  no solo en la universidad  y  dicho así es para rasgarse las vestiduras  y pensado un poquito mejor  pues no es para rasgarse tanto las vestiduras  quizás son  excrecencias o  o  o pagos  pues que no son tan terribles  y tienen otras partes  o  o sí son terribles  pero después tienen n compensaciones  ¿no?  pero vamos el poder aquí  de los sindicatos  tanto en profesorado  como sobre todo en PAS el personal del administración y servicios  es muy importante  es muy importante  y no puedes hacer nada  si no pasas por ellos  y a veces pues cosas que no acabas de entender  pues muchas veces
 por ilógicas
 por ilógicas 
 y por  y por corporativistas +
 por poco funcionales  por poco funcionales  tú de repente tienes que  por qué no   por qué tenemos este problema con una página  en la  con la informática  con la página web de la universidad que es tan farragosa  que tal que tal ? y no acabas de entenderlo  y llevas años preguntándotelo  y has preguntado  y has elevado la pregunta y la cuestión a tal sitio  y te vienen los estudiantes y te lo preguntan  y no acabas de entenderlo y  y  y después  igual a la  igual digo  y no quiero afirmar nada pero  lo digo con conocimiento de causa  es porque las personas que están al cargo de ciertas cosas  han llegado allí  por el artículo noveno  y no eran las personas más adecuadas para estar allí  entonces pues   tienes ahí un  un 
 deja huella 
 tienes ahí una  una  una  una  una arena metida en el engranaje  ¿no?  yyy  bueno pues estas cosas pasan   pasaban  y pasan   ha cambiado mucho ? pues no lo sé  porque yo eso lo conozco mejor ahora  que me he integrado más en s en el funcionamiento  y antes era todo un poco más  artesanal  y éramos  la universidad ta pues un poco era más de andar por casa y tal  yo creo que la ivers  ha mejorado  se ha organizado más  se ha estructurado mejor  se ha profesionalizado más también  hay que decirlo  se ha profesionalizado más  pero  pero tenemos  seguimos teniendo ...
 pero los departamentos  las relaciones entre profesores
 


 nació con la universidad  la universidad en teoría tendría que ser la materia gris de la  de la sociedad  y  y dentro de la universidad sí se puede  escuchar  dentro de que hay muchísimas opiniones  y que es muy variada  y que es y  y que no todas son iguales  y que no todas  y que no toda España y las localizaciones geográficas también influyen y todo  pues podíamos pensar que sí hay una cierta sensación  de que el valor intrínseco de la cultura   es un  es un valor a potenciar  y que eso va a aportar  pues la  la  el pálpito necesario para que la sociedad  no sea una sociedad exclusivamente mercantilizada y consumista  sin embargo   cuando tú hablas con los políticos  que son los que son elegidos por &l la  la ciudadanía  y  y saben que tienen que   optimizar los recursos  que se han encomendado  que se les han encomendado y tal  al final lo que quieren es  decir  esta sociedad  esta universidad está dando  buenos profesionales  y &s buenos profesionales son aquellos que son rentables  son aquellos que  cuando les piden que pasen a  tres pacientes por diez minutos  pues lo están haciendo  y lo están haciendo lo mejor posible  no se les mueren  y además van a tres  a tres minutos por paciente  cuando tiene que pilotar  pilotar un avión o  o gestionar  unas infraestructuras  pues tienen mente económica suficientemente preparada para hacer planificaciones adecuadas  cuando lo que tienen que  es enseñar en un  en un  en un centro de educación primaria  pues tienen conocimientos de contenidos  y de dago y de didáctica  y de  y de métodos suficientes para hacerlo  y eso nadie está en contra de que lo haya  pero también


 bueno  vamos a ver  pues  pero pasan cosas muy parecidas a lo que   a lo que  hemos  planteado con  con el  con las personas  porque las instituciones no son más que reuniones de personas 
  
 decididas a  ac a sacar adelante algún objetivo  ha habido  cambios importantes  hemos pasado de una universidad pobre como de un país  no pobre  pero sí  pero sí justo  sí con recursos muy  muy  muy limitados donde conseguir comprar un libro era algo tal  a que ahora se  se   se tira el dinero  no se tira  pero hay que &u utilizarlo en otras  en otros capítulos porque no se  no se llega a gastar  es decir  se nota  enormemente el  el  el  la  la  la  la  la  el enriquecimiento  la mejora  en las condiciones económicas del país  ahora mismo  no falta dinero  ahora claro  si dijeran eso es cí sí  sí  sí falta dinero  porque las clases no tenían que ser de setenta personas tenían que ser de treinta  eso es cierto  y eso es más estructural  y eso pasaría por decisiones políticas  y por  por decisiones del incremento o no del número de ofe de  e  de  de profesores   que sean  
 plantilla 
 sí plantilla  pero plantilla  funcionaria y tal  plantilla fija y tal  esas cosas  esas cosas   ahora  mientras que ese problema existía antes igual y  era pl y era pl y era imposible conseguir un  conseguir un trabajador etcétera    &a ahora  lo que ocurre es que  en ese problema se sigue teniendo pues una  un  una  una  una limitación enorme  en cuanto a la hhh entrada de  de of de profesorado hhh y de personal en la universidad y ese es un tema  muy  muy grave  porque seguimos con ratios con  con relaciones estudiantes  profesores  pues   pues muy  muy bajas y   o muy altas  y muy poco recomendables  sin embargo en lo que es dotaciones   equipamientos  obras  de  de  de  de las mismas facultades  creación de nuevos espacios  todo este tipo de cosas  pues se le presta muchísima más atención porque hay muchísimo más dinero  ahora todos ne nos cambian el ordenador  poco menos que cuando pidamos  y a veces te lo cambian sin pedirlo   yyy ahora mismo n en fin  hay  hay una cantidad de recursos que no  que no podíamos contar con ellos  cómo se optimizan ? o  cómo se  que  que  cuál es  el rendimiento de todos estos  muchos más recursos que antes ?
  
 pues no creo que la  que haya  una mejora  muy  muy sustancial  no está en  no está en
  
 en proporción  el  el  el crecimiento en recursos con el crecimiento en rendimientos    y esto pues   pasa por  no sé por reconsideraciones mucho más complejas sobre  planes de estudio  sobre  lo que se espera de la educación en el país  sobre el  el  el  el papel que se le da al conocimiento etcétera pero +
 qué se espera de la educación en el país ? ha cambiado lo que se esperaba veinte &añ hace veinte años y ahora ?


  de trajes a medida de altísima calidad  que eso se traduce en trabajar para las bodas  porque es para lo que trabajamos 
 xxx
 y la única así anécdota que a lo mejor hace quince años  la edad media de las futuras novias  eran chicas más mayores  y ahora 
 ah sí ¿eh? ?
  la edad ha vuelto a bajar  ahora son más jóvenes  como dato curioso 
 ah sí ¿eh? ?
  
 eso es un dato curioso sí 
 antes cuando yo empecé  la edad media era a lo mejor veinte y muchos treinta  y ahora las niñas vuelven otra vez a casarse a los veintidós  veintitrés  veinticuatro 
 ya 
 que eso para mí  yyy denota que las posiciones  creo yo eh  que se están radicalizando mucho  o sea la gente que es muy tradicional  es todavía más tradicional 
 xxx
 y la gente  y la gente que es más progresista  más abierta  pues  pues  pues es  no sé &c 
 pues se casa menos  no se casa xxx
 o sea  pues es todavía más progresista y más abierta  pero la que es tradicional  y realmente se casa por la Iglesia convencida de lo que está haciendo  pues cada vez son más tradicionales 
 y las chicas se casan sin  recién acabada la carrera o sin +
 la carrera  o sin  o sin haberla acabado muchas veces  como dato así curioso  pero por otro   por otro   hombre +


 vale  entonces  hhh +
 ahora  ahora &s funciona ?
 está funcionando perfectamente 
 sí ? a ver ?
 mira 
  sí  qué lento va 
 y está  y está en el récord  va lentísimo 
 o sea que  que se graba  tú crees ?
 segurísima 
 sí ?
 sí  ponlo ahí tranquilamente  xxx cerca  porque lo cogerá todo  porque es perfecto 
 vale 
 entonces nada más  esa es la pregunta  e ¿ cuántos años llevas tú trabajando en esta profesión ?
 quince 
 y en estos quince años  cuánto ha cambiado  sea la profesión sea la relación con la  con la sociedad española en general ?
 es que yo toco un nicho de mercado tan especial y ... no  yo he visto  desde mi parcela profesional la evolución  no ha habido evolución 
 no ?
 no 
 no ha ido cambiando nada en el +
 no  porque ya la  la gente que acude a un taller como el mío  a encargarse un traje para una boda  pues es una gente ya con una mentalidad muy tradicional  y a esa &m mentalidad tradicional  pues sigue siendo la misma  desgraciadamente yyy 
 en los últimos quince años 
 desde hace quince años  no  yo   por supuesto que la sociedad española ha evolucionado en estos quince años  pero yo esa evolución no la he podido ver ra  no la he podido ver a través de mi profesión 


 de mi profesión 
 a través de los clientes  no 
 no 
 y a través de la gente con la que trabajas ?
 terminaron ?
 sí 
 a través de la gente con la que trabajo  sí en el sentido que con  por ejemplo   cuando yo empecé hace quince años   me dicen dentro de quince años vas a n  vas a tener a cuatro personas extranjeras en tu equipo y  uh  me hubiera sonado un poco raro  y bueno pues ahora sí las tengo 
 y el tipo de relación que establecen contigo es igual más o menos ?
 sí eso sí  o sea quizás en ese sentido pues  pues la emigración  el cambio que eso está suponiendo para toda la sociedad pues  yo sí  porque en mi equipo hay ahora hay cuatro personas  que no son españolas  que eso hace quince años hubiera sido 
 pero +
 muy extraño 
 ya 
 y ahora es algo habitual 
 ya  pero n no tienen un papel  muy específico como profesional muy especializado  o sí ?
 dos de ellas sí  otras dos no  
 o sea xxx +
 pero dos de ellas sí  dos de ellas sí 
 o sea que  ¿ y cuántas personas trabajan en total ? xxx
 unas inti  sí  veintitantos en total  veintidós  me parece que somos 
 xxx
 es un cinco por ciento 
 sí  pero vamos  claro pero que antes no podías ni imaginarlo esta cosa 
 no  no  pero por lo demás Carlota ...


 yo además te interrumpiré y te preguntaré  
  + 
 pero  lo que se puede sacar  es n una idea de cómo  si han sido significativos estos años también en España  o sea si fl hay un reflejo entre el tipo  a lo mejor no  ¿no? ? pero  entre tu tipo de trabajo y  cómo la sociedad española cambiaba  que a lo mejor en tu caso no  pero vamos ...
   vale 
 hhh vale  a por ello 
 bueno 
 yyy  
 pues a ver cómo empiezo  yo  bueno  yo empecé a trabajar en el ochenta y tres 1.3
 en el ochenta y tres ?
 en el ochenta y tres ? sí 
 tan pronto ? acabaste la carrera en el ochenta y tres ?
 claro  yo acabé  no hombre antes  acabé la carrera en el setenta y nueve 
 en el ochenta  es verdad claro en el setenta  en el setenta y nueve 
 sí 
 y del setenta y nueve al ochenta y tres  qué hiciste ? porque la carrera era  era archivística ?
 hice Historia Contemporánea 
 ah 
 &n Historia Contemporánea  entonces cuando acabé como no me gustaba la enseñanza +
 y había entonces ¿eh?  porque yo empecé en ese  en ese momento a enseñar en institutos  había algo 
 sí entonces había  sí sí era fácil tenías el CAP 
 sí 
 y  gente de la carrera aprobó la oposición ese mismo año pero 
 sí 
 a mí es que nunca me gustó enseñar   vamos  las clases y tal 
 ah sí ?
 no tengo  nunca he tenido demasiada paciencia  y luego tampoco seguridad en mí misma para hablar en público y esas cosas pues 
 yyy 
 yyy nunca me han gustado nada  yyy 
 yyy 
 entonces nada  entonces  estuve pensando qué  qué hacer  y  y entonces  pensé en  en las bibliotecas 
 sí  eso sí te gustaba 
 sí 
 eso sí me acuerdo 
 sí entonces hice un  un cursito de  siempre me han gustado los libros  y estas  y siempre he sido muy ordenadita  y muy de hacer cosas así todas siempre muy parecidas  yyy  y tal 
 sí sí 
 como poco  de poca  una persona m con poca    no sé  que &n nunca me han gustado así las cosas que  los cambios grandes y tal  entonces nada  me metí en  en un curso de seis meses y como me gustó mucho  de  de  que era de bibliotecas  me hice en la Biblioteca Nacional dos años de documentalista  que eran unos cursos que había que era en la Escuela de Documentalistas  y entonces +
 era como los máster ahora  xxx
 sí era como un máster 
 era como una especie de máster  pero no tenía nombre 
 dentro de  sí  un máster pero en barato barato  porque era una cosa estatal  y estaba muy bien  y eran  eran unos profesores excelentes  todos buenísimos 
 sí ?
 y era en  en la Biblioteca Nacional y un año era bibliotecas y el otro de archivos  y entonces a mí me gustaba bastante más la archivística y tal  y era  fue  fue muy  estuvo muy bien  lo que pasa es que yo tenía los hijos muy pequeños  y entonces iba muy poco a clase  aparecía +


 xxx 
 pero había buen  había trabajo  entonces para los que acabasteis aquellos cursos 
 sí  entonces sí  sí había trabajo  porque había bastantes oposiciones y tal  entonces yo me presenté primero a la Complutense  de ayudante de bibliotecas  y me suspendieron 
 yyy 
 y luego después  me suspendieron en el tercer ejercicio  una pena  y luego ya después  me enteré a través de  de unos amigos  que había oposiciones en Radio Nacional  había +
 para archivero 
 para entrar allí de documentalista  sí de  de +
 documentalista 
 sí 
 qué diferencia hay entre los documentalistas y chiv ?
 pues  el archivero  es el que se ocupa de los archivos  las bibliotecas  son los bibliotecarios  y el documentalista es para los  lo que llaman centros de documentación  que son &n una especie hhh de mezcla de todo  es archivo hemeroteca  biblioteca  y ahora pues +
 ya es  es distinto el tipo de  de objeto que se guarda 
 sí  es según  sí exactamente  es según el tipo de  de documentos que se tratan
 documentos 
 que pueden ser libros  que pueden ser expedientes administrativos o lo que sea  o que pueden ser como en un centro de documentación pues em suele haber de todo
 xxx +
 por ejemplo hay un centro de documentación en las comunidades europeas  en los ministerios hay centros de documentación  sirven para que la gente vaya a preguntar  y y  y a documentarse
 y encuentres +
 sobre las cosas más peregrinas  entonces pues tienes y un poco de todo
 claro 
 revistas libros y periódicos  de todo 
 o sea que la biblioteca  la fere  cada diferencia de una blio la biblioteca en  tiene solo blio libros  y en cambio +
 libros y  a veces revistas pero
 ya 
 nada más  claro el centro de documentación tiene un poco de todo  entonces igual   tienes   pues  eso hay folletos hay  de todo  todo tipo de  cosas 
 y el archivero en cambio  es el que se ocupa de realizar los archivos ?
 sí el archivero es más bien está  es el que se ocupa sí de los archivos  ya sean archivos históricos  o archivos de  de oficinas grandes o de ministerios o  todo eso  o sea que  xxx
 pero el +
 en el archivo lo que se guardan son normalmente expedientes de  de todo tipo de cosas 
 sí  no no r  no  no es que sea su trabajo distinto  o sea  el archivero en realidad  también es otro objeto distinto  lo que es  es el objeto
 sí es el objeto 
 el objeto 
 los trabajos se parecen bastante  porque lo que se trata es de describir lo que
 pero claro +
 tienes entre manos para que luego venga  para que luego lo puedas encontrar 
 puedas acceder a ello  extraer el información 
 extraer el información 
 que has metido  uno se ocupa de las bibliotecas  otro de archivos en general y otro de documentos  también de varios tipos 
   que tienen xxx sí que más  como  que es que hay más de todo tipo de cu +
 ylos archivos puede ser una hoja nada más  o sea  el archivero puede meter una  puede ser un certificado +
 sí  claro  sí sí  el archivero puede ser desde una hojita o un folleto a ser un  no sé  un  no sé una ley que  que abulta muchísimo o +
 pero  por ejemplo   los certificados de nacimiento los tienen en archivos 
 sí 
 o sea se extraerían de archivos  ¿no?  la información  vale  vale 
 sí sí  se extraen de archivos  sí sí 
 entonces es  bueno  son como eso distintos objetos  pero es que porque  yo pensaba que el archivero es el que se ocupaba  de escribir sic  o sea de escribir  ahora no se escribirá  físicamente la ficha 
 sí también  sí vamos sigue haciéndolo
 también  pero  pero también rio
 lo que hacen es ci reciben la documentación  las van clasificando y luego ya hacen una catalogación que es lo de hacer la ficha 
 yyy 
 que ahora ya se hace todo por  en ordenador  pero vamos 
 claro 
 es lo mismo que antes  solo que en ordenador  en vez de en cartoncillo 
 ya  ya 
 yyy 
 ya ya ya 


 y entonces nada  yo he seguido toda mi vida allí en  en la música yyy  no me he movido 
 en música ligera 
 sí 
 no te has movido ?
 no me he movido nunca  al principio entré pues eso  a trabajar de  vamos  de documentalista  normal  y entonces  pues me dedicaba a hacer fichitas de discos  y luego después hubo una temporada que estuve  me dedicaba a seleccionar  a comprar a  a los discos y tal  lo que salía &n al mercado de  de discos y tal  que eso me gustaba muchísimo  y después hubo cambios de jefaturas y tal  y entonces me hicieron responsable de ese departamento de música ligera  entonces ya me ocupaba ya siempre de las compras desde entonces hasta ahora  pero esto hace también  llevo siendo jefa de música ligera pues dieciséis años  una cosa así  mucho tiempo 
 y las compras ? de qué  con qué criterio haces las compras ?
 pues +
 porque tienes que tener un  tienes que saber todo +
 sí hay que  hay que seleccionar mucho porque l  salen al mercado muchísimas cosas  y luego además podemos comprar no sólo lo que se     lo que se publica en España  sino cosas de importación  que hay muchísimo 
 claro 
 pues el criterio es   pues lo que piden más o menos los  los usuarios que son los que hacen los programas de  de música  y vamos y de todos los programas  en todos los programas usan la música en la radio 
 claro 
 siempre son hablado 
 como si hay un +
 hablado-musicales  no yyy se  se puede decir 
 y luego hay  hay algunos que son de música y te piden específicos expertos +
 sí sí  hay específicos de música  y entonces esos claro nosotros somos los que tenemos que  que +
 y te avisan con &t con un  con una antelación tienen toda una programación  y te avisan con una antelación  de todo lo que tienes que tener 
 sí sí ellos  nos hacen peticiones de cosas  por ejemplo no sé  se hacen  nunca había habido un programa por ejemplo de country  de repente decidieron hacer uno y no teníamos demasiado  entonces  estuvimos comprando  buscando catálogos de  de  de casas discográficas que vendían country  compramos y eso nos ayudan ellos  los  los programadores  porque les dices a ver qué compro qué te parece y tal  ton antes hacíamos reuniones también  ha habido épocas que se hacían otras que no dependiendo de los directores de las emisoras  pues nos reunimos con los de Radio Clásica  con los de Radio Tres  y entonces nos decían  pues queremos esto  queremos lo otro  comprar ... y luego pues más o menos +
 y el trato con estas personas es fácil ?
 bien sí  sí  sí son una gente normalmente estupenda  muy bien 


 hay que  hay que tener  no hay que tener mucha memoria  porque tienes mucho o sea +
 no memoria nada  cero memoria  pero bueno  &p te puedes  si no sabes si una cosa la tienes o no  tienes 
 pero esta +
 siempre los medios para encontrarla 
 exacto   y los medios cómo son ? cómo  cómo hacéis esas  esas  esas fichas ? cómo  no ha cambiado mucho eso xxx
 eso bueno cuando yo entré sí 
 a mano ?
 cuando yo entré hacíamos unas fichas a mano con  las hacíamos con unos clichés con  que  que se  que luego se pasaban a una vietnamita de esas como las de los panfletos  yyy 
 cómo  cómo se llamaban las  sí que te  que  que +
 una se llamaba ciclostil 
 los ciclostil 
 pero vamos si xxx +
 los ciclostil antes de la fotocopia 
 eh ?
 era antes de la fotocopia el ciclostil ¿no? ?
 el ciclostil era para repetir mucho  una cosa 
 claro por eso xxx 
 era
 xxx +
 era parecido a la fotocopia  lo que pasa es que la fotocopia se acababa borrando y el ciclostil no  el ciclostil dura pero vamos todavía tenemos fichas y están estupendas 
 sí ¿eh? ?
 sí sí 
 y  en cambio fotocopia  la fotocopia se puede borrar ? xxx
 la fotocopia se va perdiendo muchas veces  sí sí 
 ah sí ?
 la fotocopia no dura  no es +
 ah sí ?
 sí sí sí 
 y eso  eso es claro es impresionante si coges  coges un  un  un medio que se te borra 
 claro 
 un trabajo perdido 
 claro  pero eso pasa con +
 y en cambio el ciclostil era azul  era horroroso 
 sí sí 
 como papel de calco  una especie de papel de calco  no ?
 sí  era como un papel de r 
 fijo 
 de calco y hacíamos una especie de ficha maestra así  y luego hacíamos muchas copias  por ejemplo +
 xxx 
 si un disco tenía  no sé  tenía no sé  un intérprete  un LP ¿no?  un intérprete un  por ejemplo diez títulos  y diez autores  o más autores porque a veces tenían dos tres cuatro por  entonces los íbamos poniendo así en  en horizontal todos para que coincidieran  entonces luego sacábamos una ficha por cada una de esas cosas  por cada título  por cada autor  por cada intérprete  entonces se hacía copias de eso  y después  teníamos unos catálogos unos   yyy vamos ficheros de estos de cajones  entonces había el de  los de autores  los de intérpretes  los de títulos y se metían todos por orden alfabético  que eso era un rollo  porque hacíamos montones de fichas enormes  que había que alfabetizar  y luego meterlo con una 
 a mano 
 meterlo a mano ahí unchunchun  eso lo recuerdo con horror  y había veces en que el cajón estaba en el suelo y tenías que estar ahí de rodillas yyy metiendo tus fichitas 
 metiendo todos 
 que además tenían una barrita para que no las robasen 
 sí  la barrita 
 y la barrita  arriba  abajo quitándola yyy  era un rollo 
 claro  la rri siguen estando esos ficheros 
 sí sí 
 en las bibliotecas 
 no claro 
 con la barrita que se mueve que  que corren en la barrita porque claro sacar xxx +
 claro  porque es que si no la gente se llevaría
 claro +
 la ficha y diría este ya pues ya sé yo donde está siempre yyy 
 yyy pero  pero claro sacabas todos los que estaban antes de la letrita y metías el que tocaba y luego volvías a meter en lo +
 claro  claro  claro en su sitio d  era un horror 
 un horror 
 y así estuvimos  pues como tres años o así  una  sí tres años 


 ya ya
 yyy 
 pero entonces tú tenías el  el  el aprobaste la oposición para  documentalista 
 para documentalista  porque allí en  en Radio Nacional  hay e hay lo  vamos hay un centro de documentación grande  que tiene de todo  tiene  hay prensa  hay libros y luego    hay el sonoro  entonces yo entré en el sonoro 
 desde el principio 
 en el chi  sí  que es una fonoteca vamos  lo que se llama una fonoteca que es
 xxx
 un archivo de sonido 
 claro 
 entonces  pues eso me  las oposiciones pues te pedían saber &a algo de música  de vamos de cultura sobre música   un poco así cultura general y luego  pues conocimientos de 
 de como 
 de documentación como ciencia  y archivos  y bibliotecas  y tal  y nada  pues ahí aprobé y entré en xxx
 en el ochenta y tres ?
 en el ochenta y tres sí  en el archivo  y entonces  pues me tocó en música ligera  que se llamaba  que era todo lo que no era ni música clásica ni palabra  en palabra están los programas de radio  lo de  todo lo que se guarda que  de lo que genera 
 que sea 
 la actividad de la radio  todos los programas y tal  y los informativos y cosas que se graban por ahí 
 que es lo que más tendrá ¿no? 
 eso  sí 
 xxx
 es como lo más importante  porque en música hay más  yo creo que hay más  más horas de sonido de música
 de ni 
 que de  que de palabra  pero vamos que  es lo más  lo que es más característico de la radio claro 
 claro  sí pero claro  no  sí  que haya o  claro la música es muchísima la que se  la que se crea ¿no? 
 claro es que se  se 
 y tienes prácticamente todo  lo que  lo que se ha dado 
 &sí  bueno sí  tenemos no todo porque no somos depósito legal  no es como la  la Biblioteca Nacional  se queda un par de ejemplares de todo lo que se publica en España  todo lo que se publica en  en discos  y en  en cinta de video y en  y en
 y  tiene en la Biblioteca cion ?
 dvd ahora  en la Biblioteca Nacional 
  
 es obligatorio 
 depositarlos para que tengan ISBN  el ISBN 
 depositarlo igual que los libros que tienen  sí sí 
 y les  y  y si  y entonces  y la Biblioteca Nacional tiene todo  yo me nsab  y  y pensaba que no tenían
 tiene d  sí lo que se 
  nada de que era xxx 
 publica un España es obligatorio  todo lo que se publica en España de  de música 
 sí sí  de música  no sabía adónde iba  pero claro  parece lógico ¿no? 
 sí sí va allí  tienen una  la Fonoteca Nacional se llama 
 sí 


 la gente que hace programas de radio  a parte que Radio Nacional es un sitio bastante tranquilo  donde todos somos fijos  y hay algunos son colaboradores  y tal  pero la gente estaba  por lo menos hasta ahora  pues muy bien pagada  bien 
 relajada 
 tenían  sí  unos horarios muy decentes  entonces  tenían muchos medios para hacer su programa  no había problemas de personal  ni de producción si ellos querían traer a un invitado no había ningún problema para traerlo  para que le pagaran el taxi  para que se lo llevaran luego a su casa 
 ya 
 o sea es todo
 con señorío 
 como con muchos medios  sí  entonces pues  pues la gente trabajaba muy a gusto  y tan  y normalmente pues eso todo el mundo en que quería hacer programas tenía sus programas  luego  bueno luego siempre hay guerras intestinas y cosas así sobre todo en  en informativos y tal  pero la gente que hace programas de música o eso  pues son bastante pacíficos 
 sí y  y las +
 y tal  y gente interesante  además 
 claro  y  y esa es la música que tú tenías que  que  con  con los que tratas más 
  
 porque luego lo que te piden de música  te lo piden para otros programas  eso  puedes tenerlo o no tenerlo  pero tampoco será obligatorio que sea exactamente una cosa  ¿no? a no ser que sea +
 hombre normalmente quieren cosas muy  muy concretas  pero no  no vamos quieren por ejemplo  música para hacer ambientación de programas que eso se usa muchísimo 
 claro 
 pues eso intentamos tener siempre mucho instrumental y mucha musiquita así que pueden valer de fondo de cosas y tal ... y luego  pues también  pues eso  pues  cuando quieren una canción  pues quieren tal canción y tal  pero sí  normalmente lo tenemos porque
 se encuentra 
 tenemos lo que más es conocido es  por lo general ¿no? 
 sí 
 intentamos tener todas las novedades que salen así que son  muy  que peguen mucho que  estén muy de moda  y a la vez también lo que llamamos fondo de archivo que son música de películas  jazz  cosas de esas  bien es muy bonito  muy entretenido 
 no me extraña 
 sí 


 si quieres te comento la  la segunda pregunta  me parece más asequible a lo que ahora mismo puedo comentar 
  
   bueno mi vida académica  si quieres te comento un poco
  
 mis intereses  cuál han sido desde que yo era más o menos 
  
  estudiante de bachillerato BUP  yo estudié BUP 
 en qué año ?
 y  en el año  terminé en el año noventa y ocho  y yo siempre iba   he estudiado bachillerato de Ciencias y  también estudié C.O.U de Biosanitaria porque me gustaba mucho la Biología  y  estuve dudando entre estudiar Biología o  o Veterinaria o bien  bueno me gustaba mucho la Filología y  la Literatura  me gustaba mucho leer y  también escribía cosas  yyy y tuve un periodo de crisis en C.O.U  y bueno pues tras consultarlo con pedagogos y conmigo mismo  pues decidí dedicarme a  a la Filología   desde entonces pues me enfoqué a estudiar más &l Literatura  me gustaba más  la Literatura 
 por qué más la Literatura que la lolo  o sea que la lo en 
 que la Lingüística 
 que la Lingüística ? eso es +
 pues por  creo que es más atractivo por el hecho de que no tienes que pensar tanto  es más fácil  tienes que dejarte llevar por las narraciones  o tal  pero claro llega un momento en que cuando decides afrontar tus perspectivas profesionales  tienes que decidir por algo que tenga una utilidad social  o sea la  la Literatura a veces  o te dedicas a ser un escritor profesional  que publica que tiene un  que ya tiene un bagaje de Literatura escrita  y un prestigio consolidado  y tiene también unos convenios con unos editoriales etcétera 
 sí 
 empezar es duro en todo  o bien  bueno pues yo decidí enfocarme a la Lingüística porque lo veía un campo más aplicado también cuando empecé el doctorado en Lingüística General y Aplicada  aquí en la Autónoma  se llamaba así antes   había temas que me parecían muy interesantes  por ejemplo uno de ellos era la mente y el cerebro  y cómo el cerebro puede codificar la información lingüística  etcétera  y otro tema que me pareció muy interesante eran las herramientas informáticas aplicadas a la Lingüística  etcétera 
  
 pero bueno 
 y el cerebro te ayudaba a ponerte en contacto con aquella Biología que &p de alguna manera habías dejado  ¿no?  el cerebro y la  y las funciones g +
 sí 
 o sea cognitivas  cómo el  cerebro aprende 
 exactamente  sí 
 es  es ahí había xxx +
 el primer curso de doctorado   fue muy interesante  pero claro  en ese aspecto de la mente y el cerebro no veía yo  posibilidades porque yo no yyy yo veo  tengo un punto de vista empírico de la investigación  c creo que necesitas datos para luego extraer conclusiones y llegar a partir una hipótesis  todo eso es el método científico puedes llegar a una teoría o a unos resultados  de acuerdo ? y yo no tenía acceso a datos  porque no soy logopeda  porque no soy ... entonces no  no decidí salir   seguir por ese camino 
 perdona  en tu formación tú crees que en estos estudios humanísticos que has hecho  hiciste  hiciste  o sea cuando entraste en la universidad era Filología y Lingüística 
 Filología 
 era Filología Hispánica  xxx
 yo estudié Filología Hispánica 
 y  te  te parece que eso  que esa exigencia que tú tienes ha sido algo que ha sido enseñado en esta universidad  es decir que tú necesitas esta exigencia de tener datos  en tus estudios iniciales  ahora ya míralo con poquito de perspectiva porque ahora después has estudiado Lingüística Computacional con más  pero ya al final en los primeros cursos de doctorado me dices  me di cuenta de que me faltaban datos  te lo habían enseñado ellos o es algo que tú habías +
 yo lo intuía 
 intuido xxx ?
 yo lo intuía 
 xxx
 es decir +
 pero no tienes un  un  un  una idea de que  mi formación es una formación científica 
  yo creo que he tenido una base científica bastante fuerte a nivel de estudios preuniversitarios  metodología científica yo no la he adquirido  en la carrera  es decir  yo estudié en la Complutense  yo no he estudiado en la Autónoma  allí   la mayoría de los trabajos o evaluaciones  seguían un proceso muy memorístico   y los trabajos pues podían ser a un nivel de desarrollar un tema de investigación  exponerlo y tal  pero  entiendo que en ciertas carreras de tipo humanístico el método científico no tiene una validez como tal  porque en  en los campos de la subjetividad y en la Literatura es reina la subjetividad 
  
 es muy difícil establecer un método estadístico  pongamos por caso  con el que se mida que si tal personaje es más representativo de un estereotipo que otro  no lo sé 
  
   en cuanto a la Lingüística creo que sí que se pueden hacer cosas en cierta medida  hay métodos estadísticos en la Lingüística Computacional utiliza estos para hacer sus investigaciones 


 el tema laboral pues sinceramente yo no he tenido una experiencia laboral amplia   o sea  yo he colaborado con el Departamento 
  
 y fuera del Departamento pues mi padre tiene una empresa  y yo le he ayudado  en  en la empresa 
  
 yyy a nivel de hacer traducciones  de correo comercial  de algún folleto que necesitaba comprender  del francés  del inglés  también he colaborado a hacer contabilidad muy básica  etcétera  y  y esa ha sido mi experiencia laboral porque  mi padre siempre ha pretendido  que yo  me enfocara más en los estudios  porque la rs  la vida laboral es otra cosa 
  
 y si podía  terminar los estudios 
  
 mejor  también es verdad que a veces    la vida laboral te da una perspectiva de las cosas  que no tienes cuando estás estudiando  y me da miedo a veces caer en  en la torre de marfil  del investigador  que no sabe llegar  a la necesidad de una sociedad  r pongamos por caso  en la enseñanza de lenguas  ¿no? 
  
 pues yo no tengo casi experiencia docente  yo doy clases particulares a niños  pues he dado a inglés  a francés porque bueno  mi nivel pues sí me permite dar clases  he dado alguna clase de español para extranjeros    di una clase por ejemplo  en una  asociación de voluntariado  de voluntarios  para inmigrantes ... y  comprendo que claro yo yyy tengo una    laguna  o fallo  o cojeo  de la parte más experimental  o de la experiencia 
  
 de dar clases de español  que lo he completado pues con
 sí 
 estudios de manuales ...
  
 con lo cual creo que es bonito  poder compatibilizar  ¿no? 


 y entonces para ti la familia   estas dos primeras características que has dado o sea la &n el  el conocimiento de quien tiene la autoridad en la familia  es uno de los pe  de los  de los puntos fundamentales 
 la autoridad en el sentido clásico  en el sentido latino autoritas ¿no?  es decir alguien que merece ser respetado porque ejerce con criterio  por tanto también con sentido crítico esa autoridad  un padre autoritario porque sí 
 sí 
 pues evidentemente no puede generar respeto  pero un padre  comprometido  responsable y que da amor  tiene derecho a ser respetado  y a ejercer la autoridad 
 y  eh  y la presencia de la madre ?
 y la presencia de la madre  pues yo creo que tendría que ser  compartir esa responsabilidad  compartir esa autoridad  y probablemente  probablemente    ser más permeable a la hora de  incorporar en su comportamiento viejos roles que han tenido los hombres ¿no?  e irradiar desde su lado una mayor afectividad para que el hombre pueda ejercer también esa función tradicionalmente femenina  es decir que yo creo que  que una mujer   pues es importante que esté  que esté en la casa  pero no de un modo tan estereotipado como lo ha sido la  la mujer del franquismo ¿no?  de estar siempre en casa  que no relacionarse 
 con +
 y de no tener vida social  sino de hacer su vida pero conservando esa disponibilidad y esa receptividad que han sido un poco los  los signos guía de la madre de la noche de los tiempos ¿no?  
 receptividad 
 yyy 
 pero solo  desde el punto de vista afectivo o de  o de interrelación entre padre  entre el mundo y el  y el hombre y el  los niños y la sociedad
 yo creo +
 o sea  la mujer  yo creo que ya  ya en el franquismo la mujer era la que ponía en relación    la otra parte de la familia  los otros elementos de la familia  los tíos los primos  la que  la que unía  hacía una especie de red  social  que beneficiaba al  al intercambio ¿no?  por lo menos al  y al  pero    y también por supuesto era  creo la que  daba los cariños a los  en  en la casa ¿no?  la que  la que recogía &a 
 hhh
 en el momento de la  del llanto al niño ¿no?  pero  pero estando   o sea que sí  que en realidad la  la función social siempre la ha tenido la mujer 
 hhh
 lo que pasa es que quizás ahora no la tenga ¿no?  o sea ...
 y de alguna manera  en cierto modo  en algunos casos residual la sigue teniendo  lo que pasa es que claro   


 y  perdona  ya que ¿ y hay apoyo por parte de los otros miembros de la Seguridad Social  es decir  de los médicos que trabajan  de los médicos genéricos   o no hay  o es que  es que hay la  la tarta hay que dividirla ? o  o sea  qué colaboración ha habido por parte de los que ya están ¿no? ?
 primero  primero  no se entiende muy bien exactamente qué hace un psicoterapeuta  pero vamos  eso no lo saben ni  ni  ni la mayor parte de los médicos generales  o generalistas  como se les llama  tomando la palabra del francés   no se sabe muy bien qué hace un psicoterapeuta  sea psicólogo  o médico  da igual  entonces yyy  se considera erróneamente  que es para cuestiones leves  que es para  para acompañar  para  ... entonces claro  si los profesionales de la salud no entienden cuál es el  el papel  que puede desempeñar un determinado profesional de la salud  pues todo se tergiversa  y luego hay una cuestión de tipo no solo político  sino político económico  y es que yyy sale más barato dar una pastilla 
  
 que amordace los síntomas  que entrar en un proceso  yo diría  claro  aquí soy juez y parte  mucho más humano  de comprensión  de elaboración  de articulación de toda una constelación de problemas  que requiere tiempo  esfuerzo  y dinero  y además una formación no pequeña  por parte del profesional que atiende a ese tipo de problemas 
  
 entonces  qué servicios ofrece la Seguridad Social ? pues algo que si no habláramos de un asunto serio  daría un poco de risa ¿no?  y es  alguien que está sufriendo una crisis muy seria muy profunda en su vida  de repente  se le da una hora  al mes 
  
 entonces  en una hora al mes  no da tiempo ni a explicar las líneas maestras del problema  yyy 
  
 y que es lo que ocurre pues que al final desgraciadamente  la psicoterapia se convierte en un producto para gente con recursos económicos yyy  no con  no con unos salarios muy básicos  no  es decir la gente yyy  todo esto también daría lugar a otra  a otro enfoque de la conversación  y es que no entrarás en una casa donde haya  donde no haya  perdón  una televisión de un cierto tamaño  o si la gente tuviera que privarse de su coche  o elegir una psicoterapia  desde luego quedaría con su coche y no haría su psicoterapia  entonces  bueno  pues es un poco de todo  ¿no?  pero ...


 o sea lo   lo que sea esencial para entender bueno   
 yyy 
 cuándo has empezado a ejercer ? porque luego la pregunta central es    desde cuándo llevas ejerciendo tu profesión ? y esa profesión  hhh   cómo ha evolucionado    personalmente ? y también  cómo la ves dentro de la sociedad española hhh de la Historia de España de estos últimos veinte años treinta ? qué t  relación ha habido entre  el  la evolución histórica o social o cultural española  y tu profesión concretamente ?
  vale 
 vale ? y yo te puedo interrumpir alguna vez porque es  end
 bueno  seguro 
 yyy en +
 esto ya lo está grabando ?
 sí  esto ya lo estoy grabando 
 a ver  situémonos  hhh yo empiezo a estudiar medicina con diecisiete años el año que muere Franco  el año setenta y cinco hhh   empieza el gran proceso de cambio  termino en el ochenta y dos  en el inicio de la transición   yo quería ser psiquiatra  pero a lo largo de los años de estudio de medicina me doy cuenta de que  de que la psiquiatría que tendría que estudiar de forma ortodoxa no me va a convencer  y  termino los estudios generales de  de medicina  en el ochenta y dos como te digo y a partir de ahí me tomo unos años de descanso  para ver cómo oriento mi vida en el plano personal  profesional yyy   bueno  hhh  estoy de viaje desde el ochenta y dos hasta el noventa  más o menos 
  
 moviéndome  en Africa  en Asia  en América  veo un poco el mundo  van pasando los años y en un momento determinado yyy regreso ya con alguno añito más 
  
 entorno a treinta  y entonces digo bueno que hago con estos estudios que he hecho yyy como seguía tirando mucho  más que la psiquiatría dura la  la psiquiatría en su versión dialogada  esto es la psicoterapia  entonces  empiezo a formarme ya seriamente en psicoterapia  compagino mi trabajo de traductor que era lo que hacía en aquella época con  con la formación en psicoterapia que en aquella época no se podía estudiar de forma yyy  de forma oficial  había que matricularse en academias privadas donde se estudiaba un poquito de esto  un poquito de aquello   no era fácil ¿no?  yyy y era un nombre que no existía digamos en  no estaba presente en la sociedad como algo conocido  como podría ser el caso de  de ahora ¿no?  finales de los ochenta principio de los noventa decir psicoterapia era un popurrí  un totum revolutum entre  psicólogo psiquiatra psicoterapeuta nadie distinguía muy bien que era una cosa y que era otra  yyy bien  el caso que yo me formo en psicoterapia  me formo en terapia de pareja y de familia  y empiezo a trabajar seriamente en ello  pues en enero del año noventa y dos  es decir que haría ahora diecisiete años 
 perfecto 
 vale ?


 es decir qué haría ahora diecisiete años 
 perfecto 
 vale  qué ha pasado durante estos diecisiete años ? pues  que la psicoterapia  merced a películas 
  
 merced a series  ha empezado a hacerse un fenómeno yyy  que se hacía conocido  primero en las  en las capas más yyy pudientes de la sociedad 
  
 pero poco a poco la figura del psicoterapeuta  ya sea psicólogo clínico  ya sea médico  ya sea incluso psiquiatra  se ha empezado a hacer más conocida  yyy y hoy en día pues  prácticamente sería una rareza preguntar a alguien en la calle  sabe usted lo qué es la psicoterapia o qué hace un psicoterapeuta  y que dijera no tengo una idea de qué me está hablando  entonces  he visto yo cambiar a la sociedad durante estos diecisiete años  que llevo trabajando en este ámbito  que además está muy en contacto con la sociedad ? yyy sí  sí  yo creo que se ha concluido el proceso de incorporación masivo de la mujer al trabajo  eso es un cambio importante  yyy se ha concluido  quiero decir que se ha  se ha normalizado ¿no?   +
 y eso cuánto influye en tu trabajo ?
 pues influye mucho  porque la figura de la madre que se ocupa de los niños ha desaparecido  es decir  es una reliquia  del pasado  una mujer que tiene hijos y se queda con ellos en casa  y se dedica a la crianza  a cuidarlos  a enseñarlos  a acompañarlos  recogerlos en clase  eso ya no ...
 y eso  en qué  qué  qué influye en tu trabajo ? o sea  qué  qué  qué consecuencias tiene en tu  en tu trabajo  en la terapia o en el ...
 yyy 
 o son ellas las que tienen que venir  o son los hijos  o son yyy ...
 yyy viene todo el mundo  es decir de alguna forma yo creo que  yyy  al  al irnos apartando de los roles tradicionales que cumplían hombres y mujeres  entrar en una etapa de transición donde está por definirse qué hace un hombre hhh y qué hace una mujer  y qué hacen unos padres  si se puede añadir    eso ha desembocado en una situación de  de confusión  porque al final los niños no se sabe muy bien en manos de quién está  quiénes son los máximos responsables  digamos que las responsabilidades se distribuyen de modo genérico  y al final casi podría decirse que instintivo  porque lo que yo observo en la práctica  es que cuando ya no hay tiempo para hacer nada  quien se encarga de los niños es la mujer    como pueda  como pueda  es decir si trabaja fuera de casa  dentro de casa y haciendo un montón de  de tareas  además de todo ello siempre va a ser la señalada como máxima responsable  de cómo estén los niños o cómo les vaya a los niños ¿no?  entonces  yo creo que eso ha generado una proliferación de  de niños desatendidos  quiero dejar muy claro que eso no es culpa de las madres 
  
 sino culpa de que la sustitución del modelo cultural todavía está en  en proceso de  de cristalización o de 
  
 yyy o de consolidación  yyy y en consecuencia  yyy yo observo niños que están en el centro de todas las decisiones que se toman en una casa  que tienen un poder  exagerado para su nivel de responsabilidad  su nivel de entendimiento de  de la vida  de las cosas  y  y yo eso lo he visto evolucionar en un periodo relativamente breve  o que a mí me parece breve  que son diecisiete años  a lo mejor yyy 
  
 no es tan breve  y creo que esa es una de las consecuencias importantes  ¿no?  que  que como  que como algunos ya preveíamos yyy  todo esto se está yyy  se está perfilando de un modo muy preocupante ¿no?  porque  porque los padres actúan fundamentalmente  o en muy gran medida  mayor medida en cualquier caso de lo que
  
 sería deseable  en base a un sentimiento de culpa porque no están atendiendo bien a sus hijos  el trabajo organiza la vida  en lugar de la vida organizar el trabajo 
  
  y  qué yyy  qué se observa como repercusión ? yyy pues    niños que están permanentemente conectados a través de  de los sistemas telemáticos
  
 con sus amigos  pero muy poco con sus padres   esto que se ve bastante en España que son manifestaciones a favor de la familia  que es como hacer manifestaciones a favor del color verde   representa un poco un grito desgarrado para intentar evitar lo inevitable  y es que ya no existe un tipo de familia  sino muchos tipos distintos 
  
 y  y yo creo que no hay todavía una respuesta satisfactoria desde un punto de vista l cultural  de cómo hacemos para articular y conciliar  que es la palabrita que se utiliza mucho  necesidades de trabajo  necesidades de generación de recurso  necesidades de contacto social  y las necesidades de dependencia que tienen los niños  que no se ha encontrado un sistema para  yyy para que estén bien atendidos  en un marco cultural que prima por encima de todo la generación de recursos y la vida profesional yyy  entonces hhh  
  
 yo eso lo he observado en estos  solamente diecisiete años que llevo trabajando hhh  y ...
 porque hace diecisiete años no había ese t  o sea había  +
 se estaba empezando  se estaba empezando 


  no  &n   no  no creo que sea pesimista creo que bueno es  es una  es una visión  yo todo lo contrario me parece bastante medida ¿no?  desde un conocimiento además eso de  un poco  creo que quien va a hablar con un psicólogo normalmente ya piensa mostrar todo su  su humanidad ¿no?  el entonces   sí en ese sentido tienes suerte ¿no?  del  de poder escuchar parte de la humanidad del ... está muy
 yyy yo a mis pacientes  los llamo  mis ventanas 
 yyy  está muy ligada  yo entiendo la s  la pasión mía es la misma  pero sin terapia  yyy o sea es simplemente  ver como    a través de la  del habla  se hace  se vive  ¿no?  o sea el  el acto del habla  el habla es un acto  y entonces cada cosa que decimos estamos actuando  o sea estamos   dando un paso más en nuestra vida  no es tan  solo yo hablo  parece que  a veces los alumnos se sorprenden cuando les digo  ¡ah! ves  está hablando  pero ha cambiado todo porque ha dicho algo  ¿no?  y  y puede haber cambiado una vida  porque te han dicho  o sea  los ejemplos más clásicos que les hago  que son bastantes crueles  son cuando yo os digo trenta e lode  que es  diez y matrícula de honor  o cuando os digo  si accomodi prego  que es  se van  levántese usted y váyase que le he suspendido  ¿no?  o sea  es  es una frase  es una frase con dos palabras  más o menos las mismas  ¿no?  pero vamos  yyy como extensión  pero ha cambiado tu vida  te ha cambiado tu vida porque tienes que seguir estudiando  o no  ¿no?  o  o ya no sigues estudiando esta asignatura hhh  o sea que a través de la  que la palabra tiene muchísimo más poder del que parece    normalmente se otorga  ¿no?  porque parece que uno no sé tiene poder porque tiene un coche  pues no  tiene poder yyy porque dice 
 sí pero la gente yyy 
 si accomodi prego 


 s no nocoz no sé nada   de él  no he leído nada 
 pues  pues te lo llevas  de recuerdo 
 pues muchísimas gracias 
 yyy hombre te tiene que interesar un poquito la vida en Marruecos  porque Paul Bowles
 sí 
 era un escritor norteamericano 
 es que +
 que se afincó en Tánger 
 yyy 
 y ...
 cae muy bien cae en el momento justo yyy porque este verano  bueno a mí me s  yo siempre he creído que  no siempre  pero desde que estudiaba en la universidad muy jovencita  y en el año ochenta  yyy p obableme  espera   te puedo decir el setenta y ocho estuve por primera vez en Marruecos  y me pareció que Marruecos era el paisaje de Don Quijote  y que en realidad no estaba en Marruecos estaba simplemente me había vuelto de i había hecho un viaje en tres siglos atrás  y  fue un viaje maravilloso  y por eso porque ... y este verano he vuelto a &s he vuelto &a al Atlas hemos a atravesado el Atlas con un grupo once personas  mi familia prácticamente  y ha sido maravilloso el  la vuelta a  a Marruecos  y  leí un libro muy bonito yyy Las voces de Marrakesh 
  
 de Elias Canetti  justo  justo en ese momento porque lo encontré  y me  me gustó mucho también eso como  como ve este autor 
 pues entonces ya no tengo 
 pero este ?
 ya no tengo ninguna duda de que te va a gustar 
 me va a s  bueno  Marruecos me gusta   estudié árabe en la universidad    hhh queda algo de eso  y esa sensibilidad que tienen  yo la admiro mucho y   hay algo que admiro mucho de  de los países árabes en general y  y de Marruecos que es el que más  el único que he conocido hhh  o sea que muchísimas gracias 
 te va a encantar 
 muchas gracias por todo  ya entonces sé lo de la lengua  y lo de todo tu  me has contestado muy bien  muy bien vamos  muy &m   hemos dado el cuadro completo  que hoy era lo que quería 
 bueno  pues +
 gracias  y luego te  si quieres te doy un  cuando lo pase a digital  te doy el cd 
 vale 
 necesito tu número de t de  matrícula  &n  matrícula no porque eso  si fueras un alumno  pero el de carnet de identidad casi  para  coger el 
 vale 
 el  el dato de que  de que me has dado permiso para hacerla  porque yyy 
 claro 
 de todas maneras nunca at nunca se va a oír  entera 
  


 y también qué  qué formación hay que tener  o sea la diferencia entre un psiquiatra es porque es médico  un psicólogo es porque ha estudiado la carrera de psicología  pero los dos pueden hacer  sea una cosa que otra ?
 sí 
 entonces en el fondo  no es lo no &e son los estudios  sino la profesión  o sea es   un psicoterapia o un psicoanalista son dos profesiones distintas 
 un psicoanalista 
 digamos o dos  métodos 
 un psicoanalista  efectúa un determinado tipo de psicoterapia  psicoterapia es  que  
 cura +
 se pone en marcha un proceso de diálogo  con intención de producir una sanación  una curación  un alivio de una situación complicada  o tensa  o difícil  entonces  psicoterapia es cualquier forma de terapia hablada  ¿no?  dialogada  el psicoanálisis es una forma en concreto  yyy   no es la que yo practico  por otra parte  pero esta confusión semántica
  
 que existe a veces  entre no voy a decir entre profesionales porque los profesionales se supone que más o menos saben yyy lo que hacen  o por lo menos se supone que deberían saberlo  ¿no?  pero desde luego entre la gente
  
 que vive en el medio urbano y que tiene recursos culturales  no termina de estar clara la frontera
  
 entre una y otra  cosa  y de hecho muchas veces se entiende que psicoterapia es psicoanálisis  y no es verdad  es decir  si uno quiere saber cuántas formas de psicoterapia existen  más o menos homologadas  se llevaría una enorme sorpresa porque hay más de cien  
  
 entonces  el psicoanálisis es una herencia  de Freud de 
 de una escuela 
 de  del señor que pone en marcha un proceso que de alguna manera estaba implícito en la tradición cultural europea  que venía de muy muy antiguo  o sea nos tendríamos que remontar prácticamente a los griegos  pero que este señor  Freud  recupera  y le da un enfoque mucho más estricto  mucho más científico con comillas  no voy a alargar en algo que sería probablemente una cuestión sólo parcial  y  y de ahí arrancan las distintas escuelas de psicoterapia  que es lo que ocurre  que luego cada canon teórico pues tiene su propia visión  su propia  su propio entendimiento de  cómo se puede ayudar a un ser humano que está sufriendo  entonces  cada época de la historia  de la historia reciente vamos a decir del siglo veinte  ha tenido su escuela de psicoterapia en auge  lo fue el psicoanálisis durante mucho tiempo  luego vino el conductismo  ahora lo que está en auge es la psicología cognitiva y conductual  sobre todo la cognitiva  y dentro de veinte años  vaya ustedes a saber  porque de hecho  siempre existirá una situación en la que alguien que sufre pide ayuda 
  
 considera que la merece  y acude a los lugares o a las personas que cree que puede ofrecérsela 
 y de ese sentido el Estado


 de alguna manera y a pesar de que vivimos bajo altos grados de alienación social e individual  pero la gente sabe 
  
 que esto que tú acabas de decir es verdad  y de hecho de vez en cuando  muy de vez en cuando  podría decirse 
  
 sale en televisión o se escucha por la radio de repente a alguien  que está  diciendo cosas 
  
 diciendo cosas 
  
 no blablando
  
 sino diciendo cosas  y de repente hay algo en nuestro sistema cognitivo o neurocognitivo  que identifica que ahí hay verdad  corazón  y vida 
  
 y se reconoce de inmediato 
   
 sucede muy raramente pero  de vez en cuando aparece alguien que en lugar de blablar  los políticos  los artistas  los  ... es decir  alguien que de repente habla con el corazón  y se percibe de inmediato 
  
 y esto es una experiencia que claro en  en psicoterapia es  es hasta cierto punto  no voy a decir trivial pero sí  muy cotidiana ¿no?  el hecho de que la gente hable con el corazón 
  
 y claro por eso decimos en mi gremio que  somos  lo que relatamos  y si queremos cambiar lo que somos  tenemos que cambiar nuestro relato 
  
 si nuestro relato es manido  es estereotipado  está construido a base de  recortes de lugares comunes 
  
 pues evidentemente somos nada o casi nada  si de repente cogemos el hilo del discurso hablando desde nuestro corazón 
  
 ocurre algo que realmente es milagroso  y
  
 yyy  y que para mí supone verdaderamente   una fuente permanente de  de placer 
  
 y de asombro ¿no?  que es  observar cómo la gente cuando es atrevida cuando es decidida  cuando es valiente cuando es  genuina y honesta  se convierte en otra cosa 
  
 y su sufrimiento adquiere un carácter distinto  o adopta un sentido que no tenía  o de repente uno ve mucho más allá  con lo cual claro 
  
  tienes absolutamente razón en lo que dices  ¿no? porque ... yyy pero bueno está un poco  un poco en ese margen de la vida real  que llaman  ... que viene a manifestar que  donde vivimos habitualmente es irreal  es pantomima  es sucedáneo   
 hay que tener mucho cuidado yyy  con mucho tiento decíamos en juventud  con mucho tiento 
 hay que tener mucho cuidado  con lo que se hace  y con lo que se dice 
 yyy 

   la revolución femenina o feminista de los  feminista  de los sesenta  prometía o auguraba un mundo mejor para las mujeres  y yo creo que eso se ha cumplido  con muchos matices  con muchos matices  es decir  yo creo que las mujeres han ganado en ciertos aspectos pero han perdido mucho en otros porque   porque hay un momento en que la mujer simplemente no puede más  ¿no?  entonces 
  
 después de infinitas generaciones en las que los hombres han enseñado a los hijos lo que hay que hacer  y las mujeres han enseñado cómo se debe ser  pues resulta  que ahora   las mujeres tienen que cumplir un papel polivalente  y yo  verdaderamente admiro mucho a las mujeres porque no sé cómo no se suicidan en masa con este cambio cultural 
 yyy 
 es que  es que no me lo explico  porque verdaderamente
 yyy 
 la vida de las mujeres  la vida de los hombres también es dura  pero la vida de las mujeres  simplemente a veces yo  la asimilo  a una vivencia infernal  es un calvario  es decir  yyy nunca yyy se termina yyy de trabajar  y de hecho  criar hijos es  es una proeza  es una proeza  entendiendo como se está llevando a cabo la crianza en este momento  ¿no?  porque los hombres dicen  yo me voy a cazar el ciervo  yo me voy a cazar el venado  he cumplido  y una vez que  el hombre viene con el venado  pues está muy satisfecho  porque ha hecho  lo que se ha esperado de él desde la noche de los tiempos  pero las mujeres no  las mujeres ahora tienen yyy que cazar su venado  y tiene yyy que atender a los niños  y tiene yyy que preparar la  la comida  y tienen  y tienen  y tienen  y tienen ... yyy  es todo un desbarajuste verdaderamente  yo  yo debo decir en este sentido que hhh  que vivo en parte gracias a ese desbarajuste  porque la gente llega a la consulta con el sentimiento de que  se es imbécil  se es incompetente  se es inepto  y el mensaje que yo he trasladado muchísima veces  es decir  de verdad que no  de verdad que eres brillante yyy  eres brillante pero  es que no se puede sostener un montaje que es por definición insostenible  yyy 
 insostenible 
 y ... yyy 


 y dentro de veinte años  vaya usted a saber  porque de hecho  siempre existirá una situación en la que  alguien que sufre pide ayuda 
  
 considera que la merece  y acude a los lugares o a las personas que cree que puede ofrecérsela 
 y de ese sentido el Estado  o sea España  en el sentido la Seguridad Social  ha ayudado a  a  se ha puesto a 
 no 
 con los tiempos  o sea yyy ha considerado que es necesario una ayuda  porque es una cura  de alguna  +
 bueno  se han puesto tiritas en una gigantesca hemorragia  entonces la hemorragia se ha llevado por delante las tiritas y yyy  pero se ha intentado digamos salvar la cara  para procurar vender la idea  obviamente de carácter política  político de que  de que se ayudaba a la gente con problemas psicológicos  pero en el fondo la gente con problemas psicológicos yyy  pues bueno  pues  va tirando  no es una 
   xxx +
 no es una patología que se considere grave  no es una patología que se considere urgente  no es algo que uno diga bueno yyy  hay que hacer algo con esta persona que sufre  luego quien sufre psicológicamente sabe  y lo sabemos de hecho todos  que el sufrimiento puede ser muy muy intenso  y muy grave  y muy profundo  pero el problema ahí tiene que ver con la disponibilidad de recursos  es decir ... yyy 
 y  por qué una Seguridad Social española  en un país que  en estos últimos diecisiete años ha tenido un momento    se supone  no lo sé 
   sin duda 
 si tú lo ves sd de la misma manera  de  auge económico  no ha integrado al psicólogo en la Seguridad Social ? como podría haber integrado no sé +
 porque costaba dinero  porque costaba dinero  es decir  yo creo que la razón es  es muy simple 
 y


 yyy tengo que hacerte una pregunta porque    me has dicho que es estado  que has estado  que has traducido  y  ya acabamos eh  y pero esta &m me interesa para saber cuáles son las lenguas que conoces o que   porque puedes  puede tener una influencia ¿no?  el hecho de que conozca  g muy bien una lengua desde muy pequeño  o que el  o porque    eres bilingüe de origen familiar o algo así  o sea o simplemente has estudiado una lengua y has traducido y  o cuáles son estas 
   bueno   yo creo que tenía  ya menos  pero tenía un don  y era que me emocionaba el hecho de  de poder hablar en una lengua distinta de la mía  y poder entender a alguien que venía de un país o de un mundo completamente remoto ¿no?  lo que pasa es que yo pertenezco a la generación de los que estudiaban francés  el inglés resultaba algo yyy   poco menos que extraterrestre  y estudié francés y se me  se me daba bien  me gustaba mucho  pero el caso es que me planté a los veinticuatro años sin conocer el verbo    que yo decía por entonces el verbo to be 
 yyy  venticuatro +
 y entonces como me gustaba mucho viajar y conocer el mundo y todo eso  pues me puse a viajar  me compré un diccionario de español inglés yyy  y viajando fue como aprendí inglés y  y me gustaba tanto que en un momento determinado dije pues a lo mejor de esto se puede vivir más o menos decorosamente  entonces estuve viviendo una corta temporada en Londres  para intentar asentar un poquito mejor los usos idiomáticos  hhh  y familiarizarme con el acento  pero sobre todo leía leía leía mucho  y  y bueno  pues en un momento determinado me pareció que lo hacía lo suficientemente regular  como para intentar
  
 dedicarme profesionalmente a la traducción  y empecé a traducir  empecé a traducir empecé a traducir  hhh  xxx
 del inglés +
 te voy a dar un libro que he traducido  para que veas hhh  Paul Bowles La casa de la araña  hhh 
 pero traduces Literatura ?
 sí 
   estaba  a punto de preguntarte si traducías &e  bueno  no  si eras médico y tenías ya todo un conocimiento sobre la terminología médica si te hubieras ocupado de +
 sí claro traduje
 pero +
 muchas cosas de Medicina  porque era muy sencillo  y cosas de psiquiatría y  yo he traducido de todo  he traducido de todo  lo que pasa que este me ha llegado hace cosa de un mes  y ...
 y sigues traduciendo ?
 no 
 ¡ah! y entonces esto es una casualidad +
 no esto es una reedición  de un libro que traduje
 ¡ah! 
 para otra editorial  para Debate hace años  y  y me llamaron para preguntar si quería vender los derechos de esa traducción  que querían volver a editar este libro y les dije bueno pues hhh si me lo pagan razonablemente bien  me lo pagaron razonablemente mal  pero yo acepté 
 hombre  yyy  imagino porque es +
 y  como era dinero caído del cielo y además 
 y además es +
 me gustó mucho la novela esta ¿no?  me gustó leerla  me gustó traducirla  y yyy ...
 yo s  no nocoz  no sé nada   de él  no he leído nada 
 pues  pues te lo llevas  de recuerdo 
 pues muchísimas gracias 
 yyy hombre te tiene que interesar un poquito la vida en Marruecos  porque Paul Bowles
 sí 
 era un escritor norteamericano 
 es que +
 que se afincó en Tánger 
 yyy 


 pero yo creo que España  en estos quince hhh veinte años últimos  ha crecido mucho mucho en lo económico  y no ha crecido mucho en lo que atañe a la sensibilidad  a la cultura  al arte  a la humanización de sus gentes y sus habitantes  yo creo que España  ha entrado en un proceso en el sentido peor del término de occidentalización  que presupone un mayor egoísmo  un mayor enclaustramiento  una menor solidaridad efectiva  y yo creo que en este sentido España no ha progresado  España es más rica en términos macro-económicos pero  se ha destruido la costa  se han destruido los paisajes  es un país más feo España que hace veinte años 
 sí  y la familia   era cu era tenías  tenía un  un fuerte carácter la familia española probablemente bueno   estamos hablando de Madrid ¿no?  
 sí 
 pero tú quizás sí que lo veas ¿no?   porque si no se puede sustituir la  la familia que había  de alguna manera a  la  la echa  se echa de menos ¿o no?   porque debe ser curioso ¿no?   &l estando en un  en un  planteando la  los problemas  que se plantean porque no es  porque la familia que sabíamos que podíamos ser hemos decidido  los que hemos hecho nuevas familias  que no fuera así la nuestra  por qué no hemos sabido dar una respuesta a cómo la queríamos  porque el decir no  ha sido el único que nos  que nos ha  interesaba pero  yo no sé si hay un aprecio en el fondo de esa familia ¿no?  es un  entiendes lo que te quiero preguntar  por que +
 yyy hablar  hablar  hablar de la familia es como hablar del trabajo ¿no?  hay muchas clases de familias 
 ya 
 y hay muchas clases de trabajo  
 pero  podría un o un o prototipo de familia española  te digo xxx +
 existía un prototipo de familia española  que era la familia que venía de la vasta y negra noche del franquismo  entonces 
  
 esa familia era una familia que tenía muchas cosas buenas  y muchas cosas espantosas 
 ya 
 muchas  cuál eran las cosas buenas  pues un sentido de pertenencia 
  
 un sentido de integración  un sentido de fronteras de seguridad  como  microestados vamos a decir  que se regían por reglas no necesariamente justas y  yyy de hecho sabemos  que muchas de esas reglas  no lo eran 
  
 era una familia machista  era una familia  que segregaba
 xxx 
 a la  a la mujer de un modo verdaderamente lamentable 
  
 era una familia basada en un poder omnímodo venido vaya usted a saber de qué alturas yyy 
  
 es decir tenían muchas cosas que eran 
  
 muy corregibles y muy lamentables  pero  por reacción a ese tipo de familia  en muchos casos se han constituido grupos pseudo familiares  es decir  grupos donde el concepto de ejercicio razonable de la autoridad  ha quedado erradicado 
  
 cosa que es muy lamentable 
  
 donde se ha otorgado prematuramente libertad a chicos y chicas que no sabían obviamente hacer uso de ella y la han mal empleado  entonces  yyy claro  se ha pasado de una situación de familia muy dura  de familia muy cristalizada  con límites muy impermeables  a familias que ya no merecen probablemente el nombre de familia porque  porque no hay roles definidos  los padres no gozan de autoridad  las madres no están presentes  es decir  se ha pasado a una situación de ambigüedad relacional hhh  nociva  a mi entender 


 cuál ha sido los momentos de gran  o sea  de  de  de muy r muy  muy fini con una característica o una peculiaridad muy  muy clara  muy ...
 hombre en nuestro caso  vamos a ver  el año mil novecientos noventa y cuatro  hubo una reforma de la legislación laboral importante    que dio lugar a  a que se produjera  digamos  se estabilizara un poco el mercado de trabajo  y  
  
 dejáramos de tener   yyy unos diríamos  una  unos estereotipos que venían un poco del pasado ¿no? 
  
 en ese momento es cuando ya   se empieza a decir que  el   el trabajo  no es un bien que uno mantiene absolutamente  el puesto de trabajo no es propiedad 
  
eh?  y por tanto que es lo que pasaba antes en el país  que cuando uno estaba colocado  estaba colocado para siempre ¿no? 
  
 eso ya con las reconversiones que se producen en los años  en los años nal mediados finales de los años ochenta  y con la reforma laboral de la legislación que se produce en el año noventa y cuatro  cuando ya está terminado todo aquel proceso 
  
 ya hay cambia  cambia mucho  toda la  todo lo que es
 lo que es +
 el funcionamiento legislativo  y por tanto el funcionamiento del  del mercado mercado laboral ¿no?  y  +
 cambia la definición de trabajo ¿eh?  por que lo que me has dicho es eso la definición de qué es el trabajo 
 claro y entonces cambia claro y ton ya cambia cambia todo ¿no?  y  y luego  pues también  claro hay un cambio importante porque   la economía empieza  a emerger 
  
 empieza a mejorar   empieza a haber mucho más  mercado  vamos a decir  las empresas empiezan a generar riqueza  empiezan a generar puestos de trabajo  empiezan a generar negocio 
  
 y esto lo que hace es que  cambia un poco la  el esquema social  y cambia mucho el esquema de los despachos de abogados 



 hoy día  el abogado no hace más que trabajar para la abogacía  es incompatible absolutamente  
 a 
 porque la dedicación que tenemos es plena  y absoluta  porque los abogados  pertenecemos hhh a una empresa hhh que nos exige hhh 
  
 la dedicación constante y plena 
  
 y no podemos decir  bueno esto lo dejo para luego  porque me voy a la reunión del partido ... no no  porque es que no tenemos tiempo material  para  para hacer el trabajo que nos encomiendan nuestros clientes  con lo cual  difícilmente podemos tener tiempo  para dedicarnos a la política que además tiene sus requerimientos  
 o sea que los clientes  os  os piden  muchos más tipos de  dedicación para muchos aspectos de su  de su  de su empresa  de su trabajo de  de su  
 sí  sí  sí  
 porque son clientes  grandes clientes  y grandes  y grandes empresas de abogados  ¿no?  
 sí sí eh  
 o sea  hay este intercambio  y no  el  el  el  pero por otra parte  me resulta curioso ¿no? que  con toda la velocidad que ha podido adquirir  gracias a todos los medios que me has descrito al principio  la  la gestión más rápida  a pesar de eso  haya tanta dedicación y no se pueda  no se pueda uno tener un espacio por  por ejemplo eso para dedicarse a la política  porque  entiendes la facilitación que te podía haber dado el  el crear  o sea  que es lo que  el  el  el  el tener nuevas  nuevos instrumentos de trabajo  podría haber dado más tiempo  
 no  al revés  al revés  al revés  al revés  es  
 d exacto y eso es rio o sea parece una contradicción ¿no?  
 es  es una contradicción  pero es que los   los nuevos medios informáticos y la sociedad de la información que tenemos ahora  lo que hace es que  procura  que a uno le llegue más trabajo  
 le exige velocidad  y una cantidad de trabajo mayor  
 y claro  y asumir más trabajo que el que se asumía antes  con lo cual   hombre  la situación en un aspecto es muy buena porque  porque verdaderamente  uno puede hacer muchas más cosas en menos tiempo  claramente  pero por otro lado   pues nos lleva  a la dedicación plena  y a  y a un poco incluso  al agobio  y al estrés  ¿no? porque 
 sí  
 porque además claro  luego  el s el despacho  que es una empresa  te exige  y te exige  y te exige  
 hay que tener siempre las puertas abiertas 
 claro  
 al cliente  ¿no?  
 y hay que  y hay que rendir 
  
 porque ya no depende  de lo que haga uno  y de los honorarios que uno  le gire al cliente en función de lo que ha hecho  sino que es que  la empresa de abogacía para la que uno trabaja  le está exigiendo al abogado  que  sea productivo  y que genere honorarios  porque los honorarios los precisa la firma  claro  porque es de lo que  de lo que se vive  con lo cual  pues al final estamos  pues como todo  en un mercado  en el que hay una competencia  muy  muy fuerte  y en el que  si no estás espabilado  y si no te mueves con rapidez  pues te puedes quedar fuera de juego  
 porque cuando me decías un  un despacho con mil ochocientos abogados  no solo &e es lo que trabajan como abogados  sino la gestión de esos mil ochocientas personas  que es r que es o sea son +
 claro claro claro  porque luego tiene allí  ese despacho  tiene departamentos internos  que son de estructura interna claro para hhh  
 solo de estructura interna  evidentemente  
 claro claro  para  para poder coordinar todo  el trabajo de los abogados  claro 


  yo recuerdo  cuando salía del Juzgado  y cogía un taxi para venir al despacho  y me encontraba atrapado en un tapón  de tráfico    estaba en el taxi  absolutamente incomunicado sin poder hacer nada y perdiendo el tiempo  francamente 
  
 trabajar 
 ahora no  ahora si yo me encuentro atrapado en un taxi   tengo la posibilidad de llamar por teléfono  de decir que voy a llegar tarde en primer lugar porque estoy en un  atrapado en un  en un atasco  pero también   tengo la posibilidad  de avisar  y de   hablar con clientes  y aprovechar el tiempo 
 trabajar 
 trabajar  en definitiva 
 trabajar 
 cosa  con clientes  con compañeros  o con  con quien sea 
  
 cosa que antes  no se podía hacer de ninguna manera ¿no? 
  
 con la cual todo eso ha cambiado  muchísimo  también  ha cambiado el hecho  de que se han    se han diluido 
  
 porque realmente no han desaparecido  pero se han diluido los Colegios profesionales  los Colegios de Abogados  en España 
 y eso ?
 hay Colegios de Abogados  que son  generalmente son  provinciales 
  
 pero hay algunas provincias que tienen más de un Colegio de Abogados  por ejemplo en Madrid  en la Provincia de Madrid  hay dos Colegios de Abogados  uno es el de Madrid  y otro es el de Alcalá de Henares 
  
 que tiene Colegio propio  y en la Provincia de Valencia pues hay un Colegio en Alcira y otro Colegio en Valencia y algún otro más habrá  es decir b  y entonces  los abogados solamente  podían actuar  dentro de la circunscripción del Colegio de Abogados al que pertenecieran 
 ah 
 y para poder &a &e &a actuar fuera  había que colegiarse  en el Colegio donde uno quisiera  inscribirse como colegiado  en el Colegio donde uno  en la circunscripción donde uno quisiera 
 quisiera trabajar 
 trabajar  claro  esto hacía  esto eran límites  claros y era  era autoprotección de los abogados en cada lugar  obviamente 
 exacto  exacto 
 bueno pues esto  por las  por el efecto de las normas de la Unión Europea 
 ha desaparecido también 
 ha cambiado  los Colegios siguen existiendo  pero  podemos  actuar  en cualquier circunscripción del Estado  yyy y esto  qué significa ? pues sobre todo para los abogados de Madrid  significa que  cuando un cliente que tiene sede en Madrid  tiene algún conflicto  fuera de Madrid  en lugar de encomendarle el asunto a un abogado  del lugar donde está el conflicto  a un abogado que a lo mejor no conocen 
  
 lo que hacen es recurrir  al abogado que tienen contratado 
  
 y le piden que vaya para allá 
  
 a resolver lo que haya de resolverse 
  
 lo que quiere decir  que los abogados  viajamos más 
 ya 
 cosa que antes no hacíamos 
 antes nada claro  antes nada 
 y ahora viajamos mucho 
  
 y esta es  otro de los cambios que se han producido 
  
 en  en el ejercicio de la profesión 


 bueno  empiezo 
 sí  sí sí  yyy  
 vale  pues  vamos a ver  yo  estudié  los estudios del bachillerato medio  del bachillerato superior  hasta el año mil novecientos setenta y siete  ya en el año mil novecientos setenta y siete  que fue mi último curso  del  lo que se llama  se llamaba entonces Curso de Orientación Universitaria  el C.O.U. 
 C.O.U. 
  ya elegí  tres materias que &m de alguna manera orientaban  me orientaban hacia los estudios superiores de Derecho   elegí la Geografía Económica  la Historia y la Filosofía como asignaturas optativas dentro de las que  del elenco que yo tenía 
  sí 
 de posibilidades para  para estudiar el Curso de Orientación Universitaria  el  las  los estudios de Derecho los comencé en el mes de octubre de mil novecientos setenta y siete  en un momento en el que estaba &l terminándose la transición española  y ya empezaba 
  
 la vida democrática en el país 
  
 porque ya habían sido las primeras elecciones generales democráticas  y  permanecí estudiando la carrera  desde octubre del año setenta y siete  como digo  hasta el mes de septiembre del año mil novecientos ochenta y dos en que finalicé  
  
 es decir que terminé mis cinco años de carrera  en cinco años retrasándome en unos meses porque en lugar de  aprobar todo en la convocatoria de junio 
 yyy 
 lo aprobé  una asignatura que me quedó 
 en septiembre 
 en la convocatoria de septiembre  lo que no quiere decir que yo fuera un buen estudiante 
 yyy 
 porque  la verdad es que mi expediente académico  es un expediente  yo diría más bien  medio o incluso mediocre 
  
 porque no tengo ningún sobresaliente 
  
 no tengo por supuesto ninguna matrícula  tengo algunos notables y los demás todos son aprobados 
 aprobadas  yyy 
 que es la calificación que se utiliza  o se utilizaba en la carrera entonces
 sí 
 para  para aprobar o para no aprobar las  las materias  las asignaturas 
  
  terminada la carrera  que la estudié en la Universidad Complutense de Madrid  que es  la Universidad Complutense digamos que para los profesores es la mejor  porque es la que tiene más prestigio y la que tiene más
 solera ¿no? 
 solera  y donde terminan los mejores profesores 
    
 porque todos quieren finalizar
 llegar 
 sus  su carrera 
  
 docente en la Universidad Complutense de Madrid 
  
   la  la Universidad Complutense  tuve oportunidad de conocer a muchos buenos profesores  tuve oportunidad de relacionarme un poco con el medio de la abogacía  y terminada la carrera  en el año ochenta y dos  pues  mi paso hacia la o hacia la abogacía  fue  pues como muchas cosas en esta vida  circunstancial 
 yyy 
 porque realmente  no se puede decir que yo tuviera una gran vocación por la abogacía  simplemente lo que tenía claro cuando terminé la carrera es que no quería estudiar ninguna oposición  
  
 no quería ser  no quería estudiar para ser notario  o para ser juez  o para ser fiscal 
  
  ni tampoco quería ser registrador de la propiedad  ni registrador mercantil ...


 empiezan a generar negocio 
  
 y esto lo que hace es que   cambia un poco la  el esquema social  
  
 y cambia mucho  el esquema de los despachos de abogados  porque es a partir de ahí cuando empiezan a requerir  que una firma  o sea que un abogado  dé el servicio de todas las disciplinas a un solo cliente  y es cuando los despachos de abogados  empiezan a convertirse en empresas de abogados 
 ah ah 
 y cambia  el concepto de spa  de abogado individual o despacho individual por  el concepto  empresa que se dedica a la abogacía 
 ya 
 antiguamente  había muchos abogados que estaban metidos en política 
   
 y  la mayoría de los políticos yo creo que eran  de los políticos de la República hhh  de antes de la República hhh  de después de  después de la Guerra hhh  eran  eran abogados que se dedicaban a la política  y que compatibilizaban la política con el ejercicio de la profesión 
 sí 
 y llevaban  tenían su despacho en su propia casa   atendían a sus clientes  y atendían sus pleitos y sus cosas    con  con una velocidad  vamos a decir  relativa  hoy lentísima 
   
 respecto a la situación actual  pero   ellos podían compaginar una cosa con la otra y luego estar en la política 
  
 y yendo a mítines 
  
 y participando en las reuniones de los partidos 
 sí 
 hoy +


 y  bueno pues allí tuve  la mala suerte de  de tener que hacer el servicio militar   mala suerte suerte que luego   bueno  pues no ha sido tan mala porque tuve la enorme fortuna de conocer a personas maravillosas  en aquella en  en aquel período de tiempo 
 circunstancias ¿no? claro son circunstancias especiales +
 personas maravillosas  uno de los cuales  es hoy  mi socio en este despacho 
   
 y fundador conmigo de esta casa 
    
 y entonces  le conocí en la mili  y aquí estamos  después de  pues ya  inti y veinticinco años  prácticamente o ya los  o ya los 
 veintiséis 
 veintiséis años 
 o ya los ha cumplido 
 o ya los hemos cumplido 
 sí  sí sí  a veces sí yyy es ...
 bueno y al volver del servicio militar    en mi casa  me dijo mi padre que me habían llamado del despacho en el que yo había colaborado tres meses  porque necesitaban un abogado 
  
 y cuando volví pues  pues allí que fui  y entonces me contrataron  con lo cual la elección  pues verdaderamente   ni siquiera fue muy pensada  porque vino todo corrido ¿no?  vino una  fue una sucesión de  de  de hechos que  que no  no me permitió  no me permitió elegir +
 que es curioso  verdad es curioso  porque los jóvenes piensan que hemos elegido todo  cuando somos unos profesionales y en realidad muchas veces  son las circunstancias lo que has dicho tú ¿no?  o sea  esos meses  ese en ... de todos modos España en ese momento había trabajo  o sea había trabajo también para abogados  ahora habrá menos trabajo  ahora habrá menos posibilidades de que te llamen para trabajar en  en un bufete ¿no? ?
 no lo sé  aquel momento era malo eh 
 sí ?  ya era malo ?
 claro era malo porque era  era justamente el momento   posterior a  a  bueno  cuando estábamos empezando a salir de una crisis económica muy importante que tuvo España  y que   digamos que terminó  ese periodo de crisis terminó en el año mil novecientos ochenta y seis 
 ah ah  ah sí ?
 que es cuando  Felipe González ya en  en tr en el  entró en el poder en el año ochenta y dos  pero tuvo cuatro  la primera legislatura fue muy mala  que fue la época de las reconversiones industriales ...
  
 de una  una  una enorme modificación legislativa y del mercado de trabajo  que dio lugar a  al cierre de muchas  de muchas fábricas 
 ah sí eh ?
 claro claro y  fue una época dura  y por tanto no era fácil encontrar trabajo  motivo por el cual  también esto me inclinó a  a meterme a 
 a aceptar 
 a decir que sí  cuando me  cuando me ofrecieron el trabajo en este despacho 
 todavía no éramos en la Unión  no estábamos en la  en la Comunidad Económica
 no estábamos en la Unión Europea 
 en la Unión Europea 
 no no no claro claro 
 o sea que la España pre europea 
 efectivamente 
 de transición  pero de transición ya dura ¿no? 
 eso es  eso es 
 en este sentido querías decirme 
 y entonces claro claro 
 claro eso yo  no lo sabía 
 y entonces los despachos de abogados eran despachos pequeños eran   pues oficinas en las que había uno  un abogado titular  y luego algunos ayudantes  empezaban ya a crearse los despachos colectivos  en los que había ya varios abogados   y desde luego las firmas que hoy hay en el mercado de los despachos de abogados  las firmas españolas importantes  pues eran una cosa muy pequeña  en aquel momento ¿no?   existían  ya existían  pero era una cosa  era una cosa muy pequeña  el despacho Garrigues  pues era un despacho  relativamente pequeño   hoy tiene mil ochocientos abogados 
 ah 
 el despacho Uría  pues  pues también era un despacho pequeño  y hoy tiene cuatrocientos abogados 


 porque no tenía  en fin no &i no iba a intentar buscar un trabajo  cuando  me iba a tener que ir al servicio militar en el mes de enero  no tenía mucho sentido  con lo cual  lo que hice fue  hablé con un amigo mío +
 nos hemos equivocado en las fechas porque me has dicho dos mil dos dos mil tres y en cambio estamos hablando de ochenta y +
 no no no  perdón perdón  mil novecientos ochenta y dos mil novecientos ochenta y tres 
 ochenta y dos ochenta y tres  no no he entendido dos mil dos 
 no no  perdón 
 ochenta y dos ochenta y tres claro sí
 sí sí sí 
 sí sí sí 
 probablemente lo haya dicho mal 
 sí sí 
 sí sí  es septiembre de dos mil  de mil novecientos ochenta y dos
 sí sí  ochenta y dos ochenta  sí sí  sí sí  exacto  sí sí
 termino  la carrera  y en enero de mil novecientos ochenta y tres me tengo que ir a la mili 
 y ahí esos meses ?
 y entonces pues nada  hablé con un amigo  que su  tenía un tío suyo al que yo conocía era un abogado en ejercicio  tenía despacho  y le dije  por qué no hablamos con tu tío y a ver si  bueno  por lo menos pues estoy tres meses ocupado 
 prácticas  sí sí 
 haciendo  haciendo alguna práctica y viendo cómo es eso de  de los despachos de abogados y cómo  qué es lo que hacen y tal  y esto es lo que hice 
  
 &m empecé a trabajar con este  con el tío de este amigo    estuve tres meses viendo expedientes  y me encargaron que hiciera algún escrito  alguna cosa 
   sí 
 y  y después   me fui al servicio militar  estuve un año de servicio militar en  en una  ciudad que tenemos una ciudad particular que tenemos en España  pero que está fuera de la Península que es Melilla  en el norte de África 
 ah  madre mía 
 rodeado por Marruecos y por el mar 
 yyy 
 y sin posibilidad de venir a Madrid  o a la Península  más que  en los dos permisos oficiales que tuve  porque no había manera de venir los fines de semana 
 un auténtico servicio militar  militar 
 y además
 o sea viviendo
  y además en una plaza absolutamente militar 
 militar  una plaza interesante ¿eh? 
 interesante 
 desde el punto de vista del lugar y de  ¿no?
 muy interesante 
 la ratu  fue muy intensa por lo menos 
 fue muy interesante por la convivencia 
 sí claro 
  porque allí la hay  la convivencia  de los cristianos  los musulmanes
 sí 
 y los judíos 
 y los judíos también ¿eh? 
 que  que también hay judíos allí  sí  y luego   una ciudad  muy vinculada con  con lo español  y muy vinculada con  pues con el anterior régimen lamentablemente  porque Franco  empezó la guerra  en Melilla 
 sí  sí sí sí 
 y por eso a Melilla la llamaban la ciudad adelantada 
  
 porque el alzamiento en Melilla fue el día diecisiete de julio  cuando en el resto de España fue el dieciocho 
 sí 
 de mil novecientos treinta y seis 
  
 y  bueno pues allí tuve  la mala suerte de  de tener que hacer el servicio militar   mala suerte suerte que luego   bueno  pues no ha sido tan mala porque tuve la enorme fortuna de conocer a personas maravillosas  en aquella en  en aquel período de tiempo 
 circunstancias ¿no?


 pero el tiempo es un  un +
 claro porque llevas 
 tiene sus tiempos 
  porque lleva mucho tiempo  si  lleva tiempo 
 y la espera del que se seca la cola que sí ...
 el secado  y de bueno  pues &t todo  realmente  lleva
 minuciosísimo 
 lleva mucha ... hhh cuando haces un libro con una encuadernación un poco así  desde que bordas las cabezadas  cabezadas ... pues ... 
 y hay más mujeres o hombres entre la cua los encuadernadores ? no hay una diferencia  me he acordado por lo de bordar 
  no sé  yo creo  hombre  yo conozco más mujeres  pero vamos  no sé si  porque también hay hombres  y algunos muy conocidos y ...
 y buenos 
  no  hhh o sea  como los más famosos  inicialmente eran hombres 
 claro 
 yyy o sea los que se conocen el Antolín Palomino que  dan  dan incluso nombres a los premios o nombres a las escuelas  los hermanos Galván  esos son  Vicente Cogollor   o sea eso son todo  todo varones 
 pero +
 pero la verdad es que luego  pues se han incorporado  y los últimos premios  nacionales son  casi  todo mujeres  o sea que ...
 o sea que sí ha cambiado de ser algo más  taller artesanal a  algo c que socialmente ha entrado un poco en las +
 más considerado  claro 
 más considerado  
 porque +
 que ha entrado en los premios  ha entrado
 pues  exactamente   y se
 en los  en los museos  hacer luego del premio +
 sí  y exposiciones  porque el premio nacional luego se  se expone en la Biblioteca Nacional  se hace la exposición con los libros encuadernados o  bueno  tiene otra ...
 que +
 se muestra  que antes no se mostraba era el trabajo de un señor que  o sea siempre í ha habido señores ricos que tenían su biblioteca encuadernada en piel  y con  sus dorados y con sus tal  pero era su biblioteca  entonces 
 o sea  que ese sí que ha sido el cambio 
 sí 
 social  que se ha +
 entonces la veía su familia y a lo mejor pues en un momento dado  la exposición de la biblioteca ... pero es muy raro eso  o sea que  que se exponga una  salvo en la Biblioteca Nacional ...
 una biblioteca  a no ser que sea por el valor del libro en sí  o sea de que son incunables o de que son primeras ediciones o +
 claro  claro claro pero pero  no las  las encuadernaciones
 pero no la encuadernación 
 nunca  o sea siempre ha sido como un subsidiario de la  del libro  o del bibliófilo o del  o sea 
 más un +
 se reparaban  se reparaban los libros que estaban estropeados  o sea yo creo que  o se encuadernaba eso  se hacía una encuadernación especial para determinada ... pero yo creo que  que digamos ese  ese concepto de decoración  yyy aunque el libro esté nuevo  a mí me parece que es   pues del  digamos del siglo veinte 
 sí 
 no digo yo que  desde luego es del +
 y en España  del noventa y dos que tú empezaste ahora al dos mil ocho  cuánto ha ab +
 ha aumentado mucho porque ya te digo que entonces no había  no había  había muy pocos talleres  y ahora  pues hay  hay bastantes más  han aumentado los  los talleres  o sea fíjate aquí en Rivas  yo doy clase o sea en el  en el centro  en los talleres municipales  y hay un taller privado que se ha abierto que  que &l una de las  las dos que están son una de las mejores encuadernaciones de España  porque  la última  una de ellas ha ganado el último premio nacional de encuadernación yla otra ha quedado el tercero  y en  y en Francia el primero  o sea  son de las mejores y han  han abierto aquí una escuela de  un taller de encuadernación  privado también 
 pero no eran de  de tus alumnas  eran de otros sitios se han instalado aquí +
 no no  era otra historia  lo que pasa es que viven aquí  entonces sí sí 
 se han instalado aquí  pero no es la +


 y  jamás nadie  termina al mismo tiempo  pues primero porque claro los adultos  uno un día a lo mejor no puede ir  otro se lo lleva  y hay una cosa que lo puede hacer en su casa y  y lo trae hecho 
 claro 
 yyy 
 
 otro  habla mucho 
 yyy 
 otro  es muy minucioso  y lo hace  
 pero tarda más 
 otro lo  o sea que  nadie lo acaba al mismo tiempo  rarísimo que lo acaben al mismo tiempo  luego también  pues les das las opciones  pues incluso desde el primer libro  claro es que tú puedes hacer  mil cosas  el lomo  lo vamos a hacer plano porque es el más sencillo  vale  no hay discusión  pero  por ejemplo los cortes del libro  pues  tú puedes escofinarlos  tú puedes pintarlos 
 claro 
 tú puedes jaspearlos  le puedes dar color  puedes cortarlos simplemente
 en blanco sin más con la +
 con el genio  y que quede liso   puedes dejarlo por si acaso luego lo haces en tu casa que tengas la posibilidad de hacer un  buscarte ahí un truquillo para  porque no tienes guillotina  no tienes cizalla  no tienes tal  o sea  pues  depende de lo que elijas  ahí te va a llevar un +
 y cuántos años se das de clase o sea
 un tiempo +
 vas  con algunos ...
 no eso  hay gente que lleva muchos años 
 muchos años 
 sí  y bueno  pues  lo que quieres  yo que sé  ahora voy a hacer un álbum  a  de fotos a una amiga  un libro de firmas para mi cuñado que yo qué sé 
 que se casa o que +
 claro 
 o sea que e
 el  regalo para no sé quién  o sea hay +
 que vienen a trabajar pero 
 claro
 seguir aprendiendo pero al mismo tiempo +
 exactamente tienen a su disposición el taller 
 claro 
 las horas  porque claro   la gente dice  no pues  incluso hay gente que se compra herramientas y tal  y que luego en su casa  no saca el rato 
 ya 
 entonces tienen las horas ya adjudicadas  jueves por la tarde encuadernación  y esa tarde la dedico a eso 
 vale 
 y luego tienes un taller a tu disposición 
 claro 
 y luego estoy yo  que le enseño a hacer le resuelvo o pensamos cómo hacerlo o
 claro claro 
 cómo  porque claro te traen cosas  no es que sea una ... ahora una ha encuadernado un herbario de cuando su marido era pequeño  o sea estaba en el  joven o en el colegio o lo que sea  un herbario   que eso  que era un montón de hojas  con unas hierbas  pero de tamaño folio las  las hierbas  no te creas que era una cosa  entonces eso era un mamotreto enorme  absolutamente irregular  porque claro  en el medio era gordísimo  y en el borde era una cosa
 yyy 
 pues a lo mejor de veinte hojas  entonces pues cómo
 para solucionarlo 
 pues cómo resuelves eso  cómo  cómo resuelves que además claro  la que quiere hacerlo a veces quiere dedicar un año entero a eso  y otras veces dices no uh qué rollo eso  no no  buen pues  venga venga  pues a ver que puedes hacer o sea pues  esto que es más sencillo 
 yyy 
 y entonces buscas +
 eso está muy bien para ti ¿no?  porque te enseña
 claro  hombre
 muchas  muchas problemáticas
 hombre  hombre  hombre 
 distintas 
 hombre 
 aprendes con ellos 
 yo aprendo tanto como enseño  porque  cada cosa  en ese caso  dices pues a ver  qué haces  o sea qué haces con eso  y al final pues encuentras  pues mira  vamos a buscar cartón pluma para el lomo  para igualar el lomo  &s unas tiritas de cartón pluma  hasta que el lomo mida lo mismo
 que la hoja 
 que el medio
 claro 
 del  &l ese  o pero claro pero y todo esto ... bueno pues espera  vamos a coserlo  lo hemos cosido  yyy   con un hilo como tosco 
  
 y a la japonesa 


 para que simplemente  o sea que fuese una cosa sencilla porque no quería ... la caja  lo mismo pues  una discusión  vamos una discusión  oh qué rollo  bueno una caja  no no vamos a hacer una caja ya verás que fácil  o sea hacemos una caja cosida igual que has hecho otro  que en vez de pegada porque  ah  porque se le quedó corta  me parece que  que hizo la  los cartones y se quedó corto 
 ay los cor +
 huy  pues ya no lo hago  pues pero  no  no  espera  espera vamos a ver qué resolvemos  entonces  y al final quedó  o sea ella quedó encantada  al marido le encantó  la verdad es que quedó precioso  o sea quedó muy bien   y  lo que hicimos fue coser  con holgura  para remediar ese que había quedado  los cartones los había cortado del tamaño de la  los cartones de una caja que va a meter dentro un libro los había cortado del tamaño del libro  imposible que el libro quepa 
 imposible meter nada dentro de él yyy 
 claro  y sin embargo  pues lo resolvió muy bien  la caja quedó superoriginal  y muy bonita 
 sí  sí 
 todo con una  como con un cordel así tosco  las tiritas  las tres tiritas que hacían  y los dos planos  ¿no?  con un papel muy bonito que había comprado  unos papeles para  para el exterior y bueno  muy bien  la verdad es que quedó muy  muy propio  muy poco 
  
 ortodoxo  digamos 
 ya  pero +
 absolutamente heterodoxo porque  e incluso los cantos del cartón   los  los dejamos  
 así 
 como estaban o sea sin cubrir  no me acuerdo si los pintó o no los pintó  eso ya no  no lo recuerdo  pero bueno  los cantos  los cantos a la vista ¿no?  del  del cartón  cosas poco ortodoxas pero que el resultado fue 
 muy bueno 
 fue interesante  la verdad es que estuvo muy bien  y no sé  pues esa 
 ese es tu trabajo 
  ese es mi trabajo  que cada uno pues  busca un poco cómo 
 claro 
 cómo hacerlo y ...
 la artesanía desde el noventa ... pero lo que parece que sí es verdad es que se ha  hombre claro sin tener pretensiones económicas  es mucho más fácil pero 
 claro  es que ...
 se ha  se ha facilitado la posibilidad de trabajar de la artesanía  ¿no?  o sea
 sí  bueno sí y no eh  porque
 no promocionado +
 al mismo tiempo  aquí ha habido la invasión de los chinos  quiero decir que por ejemplo  para que te hagas una idea  todas las tiendas de piel  de o sea  que se dedicaban a vender piel  no material de encuadernación  sino piel 
 piel 
 han cerrado  o sea  no  había pues Castiñeira  una tienda de toda la vida  que tenía todo tipo de pieles  todo tipo de pieles  no solo para la encuadernación  sino para bolsos  cinturones  para  pieles de  bueno  de cabra  de badana  de serpiente  de avestruz  de todo lo que quisieras podías encontrarlo allí 
 y han cerrado ?
 ha cerrado  y  el t otra anterior donde llevábamos a chiflar las pieles que  que le quitas  para encuadernar pues el borde  tienes que dejarlo finito
 xxx finísimo 
 y tal  entonces  pues lo llevas a un sitio con una maquinita te lo hacen  ahora en realidad queda el sitio nd que es un taller de encuadernación 


 un arte o una actividad que no se  que no era muy conocida ¿no?  entonces ...
 y encuadernadores en Madrid ? o sea encuadernadores clásicos en Madrid  donde  que tengan trabajo  y que tengan muchos empleados  hay bastante ?
 sí  sí  bueno  hombre no sé si bastantes  pero sí hay talleres digamos   clásicos de esos de  de toda la vida 
 de encuadernación pero cuántos  cinco  cuatro ? de toda la vida  tradición +
 sí   debes  también dependerá un poco de la  de  la obra que quieres hacer  es decir  hay  hay talleres de toda la vida que te hacen un poco  el  el trabajo  pues  los menús para un restaurante 
 ya 
 y entonces  pues son  no sé  un montón de  de carpetitas  recubiertas de un material más o menos económico  que le ponen el  el dorado  luego habrá mucha gente que trabaja  o sea talleres que trabajan  pues  para las editoriales  por ejemplo 
 o para bibliotecas 
 para   pero eso ya sería otro tipo porque para biblioteca ya es el  el que restaura un libro  el que lo reencuaderna 
 pero tú te consideras más de ese tipo de encuadernador 
 yo más de encuadernación más  o artística  o de restauración  o de  algo así 
 o tradicional 
 sí sí 
 o sea que por una parte tienes +
 o sea a mí me encargan cien menús y yo no los hago  o bueno cien carpetas  o  porque la carpetería es otra parte de la 
 de la encuadernación 
 de la encuadernación  o sea el que trabaja por su cuenta   un artesano que tiene un tallercito  no puedes  hacer un montón de libros todos iguales  porque  primero porque es horrible  o sea  te mueres de aburrimiento 
 porque la artesanía no está basada en el número 
 porque no es eso  claro claro claro 
 es +
 entonces  algunas veces pues alguien me dijo que si le hacía un montón de   era un grabador  entonces para entregar sus trabajos  yo le he hecho algunas veces carpetas  pero como mucho le he hecho diez  o sea y ya  ya no me pidas más ¿no?  y entonces  y alguna vez me dijo que si le podía hacer  no me acuerdo cuántas eran  porque el número era un disparate ¿no?   y cuánto me cobrarías  y j pues te cobraría muchísimo más si te las hiciera  porque claro 1.3  o sea  para una fábrica  o sea alguien que trabaja en serie  le  le puede hacer mejor precio si le encarga cien  yo si  te tengo que hacer cien te duplico el precio para no hacértelas 
 &d de cada una yyy 
 claro  o sea porque eso no  yo no me voy a hacer un  estar un año haciendo  haciendo eso o sea 
 claro 
 es que es una persona  entonces una persona no tiene  no tiene tiempo 
 y personas como tú que trabajen en la  en  en la encuadernación así como de  de manera artesanal  habrá  no habrá muchas en Madrid ?
 no habrá muchas porque se  se gana muy poco dinero  yyy hombre  hay gente que tiene ya mucho  mucho renombre  y entonces pues hace libros y entonces los cobra muy caros  con lo cual sí que se puede  se puede permitir  pues bueno hacer una serie de encuadernaciones  pero también en Madrid tienes un  yyy estás más dentro  del  del mundo  te mueves más fácilmente  o sea yo aquí estoy un poquito lejos del mundanal ruido 


 tampoco necesito o sea lo  lo que necesito económicamente  pues lo tengo más o menos resuelto  y entonces la encuadernación también es un poco  un capricho  entonces a mí lo que me gusta es hacer los  yo hago libros en blanco generalmente  a parte lo que me encarguen  yo hago libros en blanco  y  y los encuaderno como me gusta  como quiero  pruebo materiales  o pruebo un diseño  o pruebo no sé qué  y luego  tengo una gente que tiene una librería en Mérida que  que los vende  entonces yo les mando lo que quiero  y a ellos les gusta lo que hago  y entonces  pues lo vende   antes o después o bueno  le graban lo que quieren añadirle lo ... entonces pues  y yo hago cajas o hago cajas un poco sofisticadas o carpetas como ... algunas vez él me pide cosas 
 e +
 pues hazme carpetas no sé  o sea de anillas pero un poco más especiales o ... entonces yo hago  o sea eso me gusta porque  gano poco dinero  pero  pero hago lo que me gusta 
 buscar  +
 claro o sea  decido hacer   un con yo qué sé  con plumas de pavo real por ejemplo  meter ahí un collage con ... entonces yo hago lo que  el libro que quiero y se lo  como  siempre  el libro en blanco es decir como cuaderno para escribir para ... entonces ...
 yyy pero entonces tu tu relación con él  o sea tu profesión  tú lo consideras que es una profesión ? 
 es es una profesión 
 es una profesión 
 o sea es un  es una profesión 
 pero no es  pero es un +
 y yo a los alumnos les enseño una profesión  les enseño cómo se hace  y esas cosas  pero digamos que no  no es profesión en cuanto que  no vivo de ello 
 exacto  eso es lo que te quería preguntar 
 o sea  que no me permite vivir de ello  tampoco  no lo sé  o sea si  si me hubiera movido  
 para vivir de ello podrías haberlo hecho 
 para vivir de ello 
 porque hay otros que viven de ello 
 claro hay otros que viven de ello claro  claro claro 
 tienes que hacer determinadas
 claro 
 bueno  concesiones que tampoco  a lo mejor son concesiones  sino búsqueda búsqueda de clientes 
 bueno buscar  búsqueda de clientes claro 
 búsqueda de clientes 
 claro claro  entonces pues eso tampoco lo he hecho  desde aquí es más
 incluso eso +
 complicado que en Madrid  podría haber buscado
 bibliotecas o sea
 trabajar en un +
 biblioteca municipal  y d lo que +
 bueno allí las bibliotecas probablemente
 ah 
 tienes que  o sea la Biblioteca Nacional por ejemplo  pues necesitas  hay una oposición o un examen de tal  entonces bueno tienes
 o tendrán +
 una vía una vía de acceso yyy digamos a través de &l cualquier +
 y no hay encuadernación nacional  o sea una  un instituto de encuadernación  algo que sea   para el Estado  que encuaderne para el Estado ? no sabes ?
 no no la Biblioteca Nacional tiene sus encuadernadores
 dentro de la biblioteca
 que han entrado con sus exámenes y con tal 
 dentro de la biblioteca +
 algunos de los cuales los conozco  porque incluso +
 y en cambio esta parte de los premios  es la parte como   artística
 eso +
 o sea deja  pasa de ser
 bueno pues lo del
 es que lo de artesanía y artístico
 el premio  claro
 la diferencia  dónde está ?
 bueno  no lo sé 
 no  verdad ?
 no lo sé  no lo sé  yo siempre creo que o sea para mí la  la diferencia  lo artesano es por que suele ser algo funcional  yo así lo  lo interpreto o sea  lo artístico es lo que no tiene una función práctica  y la artesanía tiene una función práctica  lo que pasa es que la artesanía pues  elaborada de una determinada manera o con un diseño o con una ... o sea  cuando entra todo el componente del acto artístico  pues  es encuadernación artística  entonces  pero claro tienes un objeto que encuadernar  o sea que  tienes un libro y el libro debe poder abrirse  y debe poder leerse o sea que  la funcionalidad no la  no la debe perder 
 claro 
 entonces pues ahí yo creo que sí que hay discusión  hay quien  incluso hay gente que hace libros objetos que son  ... es una cosa que luego no puedes meter en una biblioteca yyy claro  porque ...


 en aperitivos  yo tengo un aperitivo  hhh de la tía Luisita 
 el del roquefort ?
 sí yyy 
 es que es una cosa tontísima 
 buenísimo  sí 
 bueno cuéntaselo tú 
 no no  hazlo tú   
 pues nada  eso de  de  en pe pan Bimbo de este  pones una cremita de roquefort con mantequilla  lo bates para rebajar el roquefort  lo  untas  lo espolvoreas de comino  lo partes en cuadraditos  y lo pones un poquito al horno  y luego en plan aperitivo es  absolutamente ...
 espolvoreado con cominos ?
 es absolutamente ... hace muchísimo que no lo tomo  pero ella lo hacía siempre ...
 xxx


 cenas que viene alguien  hago un arroz con pasas y cominos  acompañando  pues por ejemplo la carne al solomillo  este  un solomillo o una carne de venado  entonces pues 
 arroz con 
  +
 pasas y cominos ?
 sí 
 o sea el arroz blanco los  lo  lo  los
 o lo rehogas 
 lo rehogas ...
 o bien  lo haces sino  pues  haces un arroz  es que lo puedes hacer  o bien lo haces blanco  lo pasas por 
 el agua 
 agua  y luego rehogas ajo  con aceite 
  
  comino pero en grano 
  
  las pasas 
*CAR. un puñadito 
 las pasas 
  
 y el arroz  y sal y pimienta  y queda estupendo  y lo puedes c hacer además por la mañana  que luego solamente calentarlo  y además ha cogido más el sabor  y queda delicioso 


 yo también las hago con gambas o marisco también  pues igual que ... 
 lo mismo 
 no pero hago   cuezo marisco   bueno   o langostinos o tal  las cabezas  con eso haces un poco de  besamel  picas todas las gambitas o  o los langostinos  y  haces como una cremita y luego gambitas fileteadas  entonces sobre las berenjenas  pones   esta especie de farsa con sus langostinos tal  ras berenjenas  un poquito más  y acabas con una  besamel clarita  y queda deliciosa 
 encima más clarita  y la de  la de dentro ?  esa besamel que ha cogido
 sí 
 todo el sabor 
 sí 
 de los  de los +
 y bueno que lleva los trozos  del marisco 
 del marisco 
 y con queso y quedan buenísimas 
 y el  y el agua  y la has hecho la besamel  con el agua del marisco claro 
 y con leche 
 y con leche 
 y con leche  sí 
 sí  pero un poquito del agua 
 sí 
 del marisco nce nce 
 sí 
 concentradodel  del marisco 



 xxx
 cuál era el otro que decías otro de +
 o un aperitivo muy bueno 
 cuál  cuál ?
 es  cortar las berenjenas  en palitos 
  
 sí ?
 a mí es que las berenjenas me encantan  hhh
 a mí  yo las uso mucho  las pasas por  agua no ?  agua con sal  las escurres  las pasas por harina  y las fríes  que queden churrusquitas y te quedan como patatitas largas  y  con miel por encima  y coges con miel están buenísimas 
 a mí la miel me gusta mucho en los platos 
 con las berenjenas están muy buenas 
 el otro día me hice también una ensalada ... la miel  y con el frito  y si está  si está uji si está crujientito se consigue +
 crujiente o con salmorejo 


 elaborado  fácil  y 
 no 
 una crema de melón con jamón 
 eso 
 fácil  por ejemplo 
 una crema ?
 ¡huy! sí venga venga yyy 
 pero es muy fácil  fresca 
 sí 
 porque bueno  sé una que es con caldo y tal  pero que queda rápida 
 y rica 
 y estupenda 
 sí venga venga venga que mañana mismo ...
  pues  coges un melón  que esté bien  y le quitas las pepitas  lo vacías  y lo pones todo en la thermomix o en una batidora 
 batidora 
  
 con zumo de limón  sal pimienta  y nata  y luego frío  se sirve con trocitos de jamón por encima  y guardas alguna bolita del melón  hecha con 
 redondas 
 cucharita especial  redondas 
 yyy 
 y las pones  y entonces te queda una entrada fresca  y buenísima 
 cuánta nata más o menos ?
 pues  le puedes echar un tarrito  cien o ciento cincuenta de 
 de nata para 
 de nata 
 el melón entero 
 sí 
 y el jamón para decorar   y el jamón 
 &y +
 triturado o ?
 no   cortadito en trocitos 
 xxx
 y el melón de  de los de 
 pues sí 
 alargados  no de  
 el típico melón de Villa Conejos 
 no de esos naranjitas 
 no no 
 redondos 
 melón 
 español 
 sí   sal  pimienta 
 y ya está  y la nata 
 zumo de limón  puedes echar
 y zumo  cuánto ?  +
 pues échale medio limón o un limón  si es  sabes como  depende la cantidad de  de jugo  pero que no lo veas muy ácido  pero como luego lo suavizas con nata siempre después le puedes echar  pues un poquito  más de nata  y entonces queda estupendo 
 rico 
 y fresquísimo  y rápido 
 esa  esa es tuya de  de  
 es +
 nadie la había oído yo  yo no la he oído nunca 
 es que es muy rápida y es que soy especialista 
 pero te la has  +
 en cosas rápidas 
 te la has inventado o no ?
  pues 
 o la has visto ?
 no  no  la hice hace muchísimo en  es que luego tengo la típica receta que hace un poco más de hostelería  que se rehogando cebolla  con un caldo  con los melones malos  que es para aprovecharlos  los melones así que no salen muy buenos  y bueno todo lo trituras  y luego lo haces con virutitas de jamón  pero eso es más en caliente 
 ah ?
 bueno no en caliente y en  en frío en frío 
 en frío también 
 y +
 y la única diferencia es  bueno  la diferencia es que no te en en vez de tener nata tiene cebolla y +
 la otra es rápida 
 claro 
 fresca 
 o +
 es realmente como el melón con jamón  pero es una &f forma diferente de presentarlo 


 eso por ejemplo ?
 filetes de pollo con salsa de setas 
 venga 
 pues 
 cómo lo hacemos  dime todo 
  oh pues  picas una cebollita  una cebolla   rehogas champiñón o bien de lata  o mejor que si quieres unas setas  o unos champiñones crudos 
  
 los rehogas  pones  haces los   filetes los haces a la plancha  con sal y pimienta  con lo cual los reservas  luego haces la salsa +
 los tienes que pasar por la harina o sin pasar por harina ?
 no  sin pasar por harina 
 no  no  no  no  no
  
  los cortas si quieres chiquititos que luego queda más mono 
  
  +
 haces una salsa 
  haces  pues rehogas lo que es la cebolla  los champiñones  y luego añades   un poquito de vino  tipo jerez  un vino blanco 
  
 y   nata  y si quieres mbr enriqueces con una pastilla de Avecrem 
  
 si quieres meter Avecrem  queda buenísimo 
  
 y entonces se reduce  luego  le echas encima &l pollo o lo metes el pollo ahí  y le das un hervor que esté diez minutos 
 perfecto 
 y queda buenísimo 
 exacto +
 acompañado de patatitas o ... y es rápido  y es muy buena receta también 
 sí  vale 


 a ver  + 
 otro postre  
 postres  
 una tarta de limón  
 sí  qué rica  
 fácil  
 fácil ? porque es que yo sé una muy complicada  
   en Italia hay  galletas María ? 
 sí  el equivalente  xxx +
 xxx
   &s + 
 Oro Saiwa  
   exacto  xxx 
 estas son las más xxx  
 traducción  traducción simultánea  
 Saiwa es una marca ¿no?  
 Oro Saiwa es la marca  
 sí es un tipo
 sí  
 de galletas 
 sí  xxx 
 además muy antigua  que además  pues   picas  que antes las picaba yo con tenedor  pero ahora con  con una batidora o con una picadora  picas  pues   como dos paquetes o tres de + 
 qué serán ? 
 doscientos gramos o así  
 no más  serán  medio +
 no  dos paquetes  &n cuando tengas    depende del molde  pues para que puedas cubrir el molde  entonces lo picas  y  derrites un poco bueno no así  pero la mantequilla que esté  
 blandísima  
 blanda  y entonces como   ciento cincuenta o doscientos de mantequilla de todas formas si no ves que necesita más  eso  y una copita de coñac para quitarle un poco el sabor a  a galleta  para que no se vea que es que has hecho galleta María  
 yyy 
 entonces te queda como una pasta  con la cual  pues pones en el molde  un molde de estos que se pueden sha  abrir  
 abrir  
 pues forras el molde por abajo  
   
 y luego    coges el  la yema  de  dos huevos    a ver  estoy  zumo de limón  
   
  pues por ejemplo el zumo de limón y medio   luego la ralladura  de un limón  
   
  y un bote de leche condensada  
 qué rico  
 entonces  eso con las yemas  lo bates con dos o tres yemas de huevo  y   luego    montas  a 
 a nieve 
 xxx  
 a  las claras  
   
 a punto de nieve  y pones un poquito + 
 las dos claras de los dos huevos ? 
 sí  
 xxx  
 sí  si quieres le pones un poquito para que quede como un poco más esponjosa  la  a la masa  
   
 pero sin moverla para que no se hunda 
  
 y eso  lo pones todo  encima + 
 la yema la cubre  con las  con las claras cubres la  la  la base ¿no? 
 no    con la crema que has hecho de la leche condensada  con el huevo que queda amarillo   cubres lo que es la  la pasta  
 la base  
 y con lo otro  pues cortas unas rodajitas finas de  de limón  entonces lo decoras  le echas un poquito de azúcar  y a esa   a las claras batidas pues si quieres le pones un poquito de azúcar  y entonces ya decoras como quieras  y lo metes en el horno   y realmente necesita como un cuarto de hora  nada  cuando está doradita la tarta  
  
 ya  y fría  y es buenísima 
 doradita la  claro lo que se ha  lo que se ha quedado como merenguito
 lo que es la clara  el merenguito 
 porque lo demás está +
 y lo otro se cuaja 
 se cuaja 
 y entonces queda delicioso 


 una tortilla de berenjenas con manzana ?
 sí 
  
 yyy 
 xxx está buenísima 
 pero bueno yyy 
 pues yyy 
 yyy 
 pues a ver  un  una n  una manzana 
  
 las que tengas +
 de qué tipo de manzanas  la que quieras ?
 la que tengas a mano   una cebolla 
  
 y dos berenjenas  entonces   cortas en cuadraditos las berenjenas  y las metes en agua con sal 
 sí 
 mientras  picas toda la cebolla  y  picas la manzana  también en cuadraditos o la cebolla pues en juliana  y rehogas con aceite  de oliva  que hay en Italia buenísimo también 
 sí yyy 
  rehogas la cebolla  rehogas    a la vez toda la  bueno escurres  toda la
 la berenjena 
  la berenjena y luego le pones también manzana  lo rehogas todo  y luego bates cinco huevos   con sal  con un poquito de sal  y  lo cuajas como se hace
 xxx
 la tortilla española  
 la tortilla de patata 
 la berenjena pelada o con piel ?
 con piel 
 con piel   y la manzana ?
 y la manzana no  la pelas 
 xxx
 la berenjena con piel 
 oye que bueno 
 y queda buenísima tanto caliente o fría  buenísima 
 pero y o sea la  la  la berenjena ha estado con agua y con sal  pero cuánto tiempo ?
 la escurres 
 yyy 
 mientras se pelas 
 o sea no  no muchísimo 
 no  no  es para quitarle un poco el amargor  de todas maneras la manzana  lo que te hace es el amargor de la 
 te la dulcifica
 manzana
 de la  +
 digo de la berenjena  te dulcifica un poco 
 ya está 
 con lo cual  perfecto  entonces
 buenísimo 
 te he dado un menú de verano  fantástico 
 venga 


 muy bien  esa es tu receta  pero ahora la que me tienes que contar  la que me tienes que contar que tú sabes hacer de memoria  casi  casi de memoria es la  son las crêpes 
 sí 
 porque a Alberto le gustan muchísimo  y las podemos hacer en casa  y esa +
 mi hermana sabe merengues 
 bueno tu hermana viene  va a decir los merengues después  pero ahora tú vas a decirnos las crêpes   la sabes de memoria hacer ?
 sí 
 pues  venga  cuéntamelas 
 coges doscientos cincuenta gramos de harina 
 muy bien 
 los echas en un bol 
 hala 
 y después   coges &d dos huevos   y los &s los abres  y los echas en el bol  y que quede en medio la yema 
 te entra la risa ? venga cuéntamelo 
 después  coges una cuchara de aceite fino  una cuchara sopera  colmada de aceite fino  después si quieres puedes echarle ron  o coñac  pero si no no importa  solo que están menos sabrosos 
 ah ah 
 después   con una cha con un  pones un pellizco de sal  pero como se dice  como ha dicho mi madre antes  con un  un pellizco de sal se refiere a un pellizco de sal yyy 
 no a otra cosa  verdad ?
 después coges una cucharada de café  colmada también  de azúcar 
 ah sí ?
 y la echas en el bol  y después coges un vaso  medio leche y medio agua  y si quieres que sea más cantidad  porque si no te saldrán unos doce pero  para que tengas más  depende cuantos seáis en la familia  pues puedes &a hacer el doble  o el triple  o el cuádruple  o el quíntuple  yyy 
 yyy es cuestión de multiplicar 
 sí 
 y entonces  echas el vaso en el  en donde tienes todo  en el bol 
 después  cuando ya pasa una hora de reposo  y coges +
 primero lo das  lo haces con la batidora ?
 sí para que se te que  te  te ie tiene que quedar súper muy  como la leche 
 vale  así  como líquido casi 
 sí 
 y después una hora de reposo 
 sí  y después de una hora de reposo  coges la mantequilla  que sea mantequilla buena porque si no   no pasa nada yyy 
 si no no pasa nada  si no es buena  no pasa nada mas que que es mala yyy 
 yyy entonces  coges la sartén  que a nueve grados ocho siete  pero no menos de siete  ni más de nueve yyy 
 pero no son grados 
 bueno grados  ntigra  yyy 
 no es el  es la  es el +
 bueno 
 el calor de la vitrocerámica 
 el calor de la vitrocerámica  sí  entonces yyy h coges un o poquito de mantequilla  la pones en la olla  o lo que sea +
 en la sartén 
 en la sartén  y yyy y la extiendes por la sartén  después coges una cuchara  la echas en el +
 un cucharón 
 un cucharón  sí  y la echas en la sartén  y la vuelves a extender  y para darle la vuelta  los pizzeros tienen mucha suerte  yyy porque la pueden dar así como saltando  como una rana  yyy en m  en cambio
 en cambio +
 los demás se pueden quemar con los deditos  como yo que &n no pienso antes que hacerlo  entonces lo cojo y le doy la vuelta  siempre me quemo  yyy 
 te quemas siempre los deditos  ¿ y no  no lo puedes hacer con un &u palito con una  con una cucharita o con un cuchillo ?
 sí  con &l de pescado 
 una espátula 
 como espátula se hace    
 y le das una vuelta y lo consigues a veces  sí 
 sí  pero ch muy pocas veces  pero por ejemplo mi hermana  hace as yyy  y salta  y entonces se le da la vuelta  y mi madre también porque ha sido pizzera 
 yyy muy bien  ahora deja a tu hermana que nos va a contar la receta de los merengues 
 no que todavía no me la he estudiado 
 no te la tienes que estudiar  te la sabrás hacer ¿no? ? 
 no 
 no la has hecho nunca ?
 no 
 qué mal que ha salido 
 no  te ha salido muy bien  es muy divertido
 te has reído mucho  no 
 escuchar +


 a ver  dame  dime qué receta vas a 
 los duendes 
 a contar  me la vas a enseñar a hacer ?
 sí 
 la c ¿ pero tú la haces alguna vez o no ?
 la he hecho una vez 
 sí  y te ha salido bien ?
 sí  estaba muy rico 
 pues a ver  cuéntame cómo se hace 
 coges dos tomates  y por la parte que no está el rabito  yyy los cortas  y  y la otra parte  la que no es el rabito  la vacías con una cuchara  después  cuando ya has hecho con los dos tomates lo mismo  coges un huevo  y le cortas la parte de abajo  y si tiene un poquito de yema no importa  y después le clavas un palillo por el medio  y le pones aceitunas yyy 
 dónde le pones las aceitunas ?
 encima del huevo 
 ¡ah! 
 después con pimiento  les haces el gorrito 
 ah  y es un duende eso  eh ?
 sí  después con lo que había  antes habíamos vaciado 
 el tomate 
  le pones puntitos de mayonesa encima  y con más huevos  eg  los cortas por arriba y por abajo  y les pones el tomate encima  después  pones  en  en  a reposar  escurres los guisantes  y  &e en una fuente  s 
 y los pones xxx +
 clavas  lo que te ha br los trocitos de huevo que has cortado  los  les pones un ramito de leli de perejil fresco 
 encima 
 sí  como plantitas 
 como plantitas y +
 después en el plato  extiendes los guisantes 
  
 pones los enanitos  ah que a las eit y m  y a las aceitunas que se les clava  se les clava dos palitos  y después se les quita yyy 
 porque para  hay que  no hay que comerse los palitos ? y se lo  pones  y las aceitunas son  les pones ojitos  entonces ¿eh? ?
 sí 
 oye y los  los tomates con el huevo  que r que en que parecen  no son duendes  qué son ?
 setas 
 yyy son setas   y puedes incluso ponerles unos puntitos blancos ?
 sí 
 con qué ? con la +
 con mayonesa  ya lo he dicho antes 
 lo has dicho ? ah no te había oído 


 os voy a recomendar una tarta de manzana  de las clásicas  que si te sale bien   parece de pastelería  no parece que la hayas hecho en casa la verdad  porque es de esas tan bonitas que se rematan con la manzana en rodajas  y  y queda con una presentación magnífica  esta receta  me la ha dado la mujer de mi padre  y la ha hecho mucho ella en multitud de  de encuentros familiares  de Navidades  como postre  y bueno la verdad es que se la festejamos mucho porque es riquísima  los ingredientes que lleva son tres huevos  y después   vamos a usar la misma medida para muchos ingredientes es que es ocho  la  en  en una cucharada pues usamos ocho cucharadas de azúcar  ocho cucharadas de harina  ocho cucharadas de leche  y ocho cucharadas de aceite un aceite  que se haya frito e  en el que se haya frito previamente  una cáscara de limón  para que haya cogido el saborcito  por supuesto lo dejamos  lo dejamos enfriar antes de usarlo para la tarta  además le vamos a añadir un sobre de levadura  de la marca Royal  o la que encontréis  un paquete de flan también Royal  o Mandarín  y luego la estrella de la receta claro que es las manzanas  las manzanas deben ser golden del tipo golden  que son estas amarillitas   que bueno un poco  con un poco arenosas pero vamos ... modo de hacerlo  bueno  pues se  se elije un bol  que tenga capacidad  y se van  se baten primero los huevos  se le añade el azúcar  la harina  la leche es decir se mezclan todos los ingredientes  en el bol  además  en paralelo  se pica la manzana  como si fuera para tortilla  es decir  bastante finita  y del kilo que necesitamos  del kilo de manzanas pues apartamos una o dos que serán la que usemos posteriormente para el adorno  de la nzan de la tarta  una vez que tenemos todos los ingredientes en el bol  pues metemos batidora  y la minipimer o ahah y lo batimos todo y lo mezclamos hasta que nos quede una masa  se h entonces ya debemos pasarlo al molde sobre el que vamos a hacer la tarta  deberá ser pues  a poder ser un molde bajito  que no levante más de dos dedos  de alto  de estos a lo mejor  que hacen entrantes y salientes  no me acuerdo ahora cómo se dice  rizados ¿no? un poco rizaditos o ... lo untamos de mantequilla  por la base y por las paredes  y lo espolvoreamos con harina  para que no se nos pegue después  las manzanas que hemos reservados es el momento de partirlas también en rodajitas  para adorno  también finitas ya repito como si era estuviéramos cortando una patata para hacer una tortilla de patatas  y entonces colocamos ahora ya sobre la masa  colocamos estas  rodajas que serán decoración  es importante  la forma de colocarlas empezamos  desde la  el círculo  la aureola más  más aureola más exterior  más externa  y sobre esa vamos depositando otra más interna  hasta cerrar el círculo completamente  pero eso es lo que así quedará bonito  se va apoyando una manzana sobre la siguiente  se echa por encima un poco de azúcar  y ya está lista para el horno  se mete al horno  pues una temperatura moderada  ciento ochenta grados suele ser más o menos lo que se usa para este tipo de recetas  y igual la  la clave del palillo es fundamental  cuando abramos el  no importa que se abra el horno porque esta no tiene que subir  por lo tanto podemos abrir el horno  metemos  usamos un palillito  que es algo muy tradicional pero muy efectivo  metemos el palillito si nos sale limpio  es que la tarta está hecha  podemos apagar el fuego  y sacarla   la dejamos un poquito pos reposar  y la desmoldamos  y después  la  la servimos  con una capa de mermelada de albaricoque por encima  que le va a dar un brillo  es lo que le va a dar el brillo  muy poquito pero simplemente repartido por encima de las manzanas  un poquito de mermelada de albaricoque  que además del gusto  que le va a dar muy rico  pues le da un apariencia muy vistosa porque le da un brillo fantástico  y ya está  ya seguro que también os queda sobre todo ya digo una presentación estupenda  que no tiene nada que envidiar a las de Embassy o Mallorca 
 yyy pues sí porque además las tartas de manzanas  por lo menos aquí en Madrid son una tradición 


 son fundamentales 
 eso digo yo 
 bueno yyy pues eso  otro más Lola las albóndigas 
 albóndigas  albóndigas 
 toma corazón 
 para las albóndigas  pues claro lo fundamental es la carne picada  carne de ternera  yo no la pongo mezclada con cerdo  carne de ternera picada  entonces  las pongo  la pongo en un bol  la carne  y con  la  el minipimer  paso  una cebolla  un ajo  dos huevos  y un chorrito de vino blanco  todo eso lo paso con la minipimer  y se lo añado con un poco de sal a la carne  y lo hago una buena masa  eso sirve exactamente igual también para las hamburguesas  lo mismo  entonces cuando es para hamburguesa  no le añado pan rallado  lo dejo ya así y formo las hamburguesas y las hago a la plancha  y cuando es para albóndigas le pongo un poquito de pan rallado encima para que ue eso se quede más homogéneo y puedas hacer las albondiguitas  entonces en un vaso de los de agua pongo en el fondo un poquito de harina  cojo una bola en la mano la echo al vaso lo agito 
 yyy 
 y cuando ya tengo diez o doce  las voy echando en la sartén y las voy friendo  las saco y las pongo en una cazuela  cuando ya he terminado de hacer todo ese recorrido de todas las albóndigas   frío  en una sartén una rebanada  depende si es como un kilo de carne  o tres cuartos  una rebanada de pan  lo frío  y unos cascos de cebolla  los frío también en el mismo aceite  lo vuelvo a echar en el vaso de la batidora lo paso con la batidora y un poquito de agua  se lo añado  y le pongo unas alcachofas  unos guisantes  las zanahorias partidas en  en rodajitas  y a cocer  y cebollas francesas que ya es el toque final 
 cebollas francesas  pero no sé  no sé  las alcachofas no son muy fuertes  siempre las alcachofas pones ?
 para las +
 &s de temporada es de temporada 
 de temporada  bueno también ahora como las venden congeladas ya partidas en trocitos puedes poner 
 también 
 le da ... y es un guiso que se pones guisante y alcachofas y cebollas francesas y zanahoria  y la carne 
 es muy completo 
 pues es un plato completísimo 
 y pasas luego las verduras ? no 
 no no las verduras la dejo  los guisantes 
 las dejas en pedacitos pequeñitos  las dejas 
 y la judías  vamos las alcachofas y los guisantes +
 y entonces las  las   las albóndigas  las pones  cuando las pones en la cacerola para cocerlas  las pones con un poquito de aceite  con este pasado que has hecho del pan  del pan frito y  y la cebolla 
 y la cebolla 
 frita  pasado todo  y esa es la base  y en esa base que  donde pones  que ya están fritas las albóndigas 
 ya 
 así que ed solo para cocinar  no pones vino blanco tampoco ?
 no porque ya no lleva la masa de la carne 
 ya lo lleva la masa  y en cambio lo que sí pones +
 si quieres le puedes poner un poquito de tomate p de tomate frito 
 ya 
 si quiere  al que le guste 
 y si no solamente  echar las verduras 
 exacto 
 que se cuecen ahí ?
 exacto  yo siempre  como las  cebollas francesas y las alcachofas  la carne ya va  frita  si tiene que cocer el tiempo para que estén las alcachofas y las  cebollas francesas blanditas  lo que hago es que siempre cuezo  es más lío  yo lo entiendo  pero está muy rico 
 yyy 
 las cebollitas francesas las doy un hervor a parte  y le añado ese agüita hhh a las cac hhh a las albóndigas al cocer  y con las alcachofas hago igual  sobre todo si son naturales  si son de las pequeñitas que vienen congeladas no importa que las puedes echar directamente 
 y la cebolla sí que es el tiempo  más o menos es el tiempo de cocer otra vez las albóndigas son las boll es las  las zanahorias cortadas en pedacitos chiquitinas 
 &n un poquito nada &s eso ... luego lo quieres acompañar con  le pongo patatas fritas en cuadraditos a parte para que no se chupe  la salsa 
 las patatas fritas 
 porque si se chupa la salsa se quedan muy espesorras hhh  las pongo a parte en un platito  y luego cada uno se sirve sus albóndigas y sus patatitas fritas 
 qué rico 
 yyy 
 yyy 


 ¡ah!  
 para que tenga ya el sabor que ha dejado la merluza  
   esto no lo sabía tampoco  
 salen buenísimas de gambas  pero las de gambas  me m me complico un poquito más  te explico  vamos a ver  
 a ver  
 yyy pongo  en una sartén   las n pongo un qui un poquito de cebolla  muy poquita cantidad de cebolla  con un poquito de aceite  un poquito de tomate  medio tomate o un tomate  y  las cáscaras y las cabezas de las gambas  las echo en la sartén  y lo dejo mucho rato como que empieza a oler como a marisquito  es que toda la sustancia de la gamba donde está es en la cabeza  
 exacto  
 bueno  entonces  eso  cuando ya está  no te digo quemado  pero que ya sea hecho y eso  lo paso por el  lo paso primero por la minipimer y luego por un ra pasapurés para que no quede ninguna raspa de las cabezas ni de las cáscaras de las gambas  y eso lo dejo apartado  
 pero  lo pasas  pasas la  toda  toda la gamba ? toda la + 
 no  no  las cabezas y las  + 
 las quitas  
 exacto  
 quitas las cabezas  
 y las gambas las dejo  las dejo crudas en un plato  
 pero lo que pasas por el minipimer es la  es la  el sofrito  
 todo el sofrito que he hecho  con la cebolla  con el tomate y con las cabezas y las pieles  
 y las cabezas y las pieles los trituras ? 
 los trituro  
 dentro  
 lo trituro  
 y te queda todo trituradito
1.6 queda triturado y luego ya
 e dentro n como un   una pastita ?
 y te queda como una sustancia de marisco  exquisita  
 ¡ah!  
 y entonces hago la bechamel  lo mismo que la anterior  y s + 
 una  perdona una cosa  la bechamel me habías dicho la hacías con  con una base de aceite  y un poquito de cebolla  o sin cebolla ? no  
 no sin cebolla  sin cebolla  
 o la base de ei  de + 
 a base de aceite y mantequilla o margarina 
 y harina 
 y harina  
 y luego añadir un poquito de mantequilla si es necesario  
 exacto  entonces lo que hago con las gambas  antes de  hacer la bechamel  en la sartén  pongo  el poquito de aceite que voy a utilizar para la bechamel hhh y le paso las gambas un momento nada más  que por la sartén para que + 
 espera perdona  hhh y me tienes que decir a partir de la + 
 el sofrito ya lo tienes hecho  lo tienes pasado  y lo tienes reservado  queda muy poquita cantidad  queda &u  media tacita de una cosa  una cremita roja  entonces  las gambas crudas las parto en trocitos  y  en el aceite donde voy a empezar a hacer la bechamel  las paso un momento por el aceite  no las frío nada más que pasarlas  para que suelten ahí también la sustancia  las aparto  las reservo  y entonces empiezo a hacer la bechamel como en la receta anterior  y cuando ya está la bechamel en su punto  echo  esa especie de cremita de marisco más las gambas  lo doy unas cuantas vueltas  lo dejo cocer un poco  y el mismo sistema  de enfriar  de  formarlas con las dos cucharas  y de pasarlas por huevo y por pan rallado y darles la forma  
 y ya está  
  esas croquetas  salen exquisitas  
 esas son de lujo  
 esas son mi especialidad  
 tres  tres tipos de  de croquetas distintas  
 exacto  de merluza  de gambas y de
 y de +
 pollo con huevo duro  
 y de jamón  no las haces ? porque es + 
 de jamón no las hago  porque es que de jamón no saben a nada  
 yyy  
 no  el otro día las hice en  porque no encontré otra cosa  en  en Málaga  se marcharon todos y me  me había encargado Pedrito que hiciera croquetas  y las hice de beicon  de trocitos de beicon de esos que vienen ya partido  lo pasé por la sartén un momento el beicon  y &a sobre ese aceite  hice las croquetas luego le eché el beicon  y están más ricas que de jamón  porque el beicon le da mejor gusto que el jamón serrano 


 las croquetas 
 las croquetas  bueno 
 que hacen las delicias de tus hijos  y de toda la familia  
 vamos a ver como   hay cantidad de variedad de croquetas  las más corrientes que hago yo son de  pollo y huevo duro  entonces se cuece el huevo  se machaca con un tenedor muy menudito porque a mí no me gusta y a mis hijos tampoco porque se han acostumbrado así  a no encontrarse los trozos gordos que la gente  te encuentras el trozo de jamón o el trozo de pollo y eso  a mí me gusta que quede la besamel muy suave y que tenga el sabor  y te encuentres trocitos  pero no ceporros  entonces cueces el huevo  la pechuga de pollo la cueces también  y  la picas menudita  y la tienes ya apartada  entonces en una sartén pones  aceite de oliva  si no te gusta el sabor fuerte del aceite de oliva  puedes poner aceite de girasol  y  yo echo ahí la harina directamente  por ejemplo vamos a poner que sea medio kilo de harina 
 cuánto de aceite ?
 espera  tú pones  el fondo de la  de la sartén
 sí 
 con el aceite
  
 y entonces fríes un poco la harina  que se  que no se queda cruda  tampoco quemada  y entonces tú ves  si le hace falta  más grasa  entonces le añades margarina o mantequilla 
 ¡ah! ?
 para que esté   como   no sé como fluida  que no se pegue mucho a la sartén  entonces ahí  vas añadiendo la leche  mi sistema  poco a poco  echo +
 con el fuego muy bajo 
 con el fuego mediano  vas echando un poco de leche  lo remueves muy bien  hasta que toda la  la harina no queda ningún grumo  se queda toda como homogénea  cuando ya se ha quedado una masa como cuando haces pan  y queda esa masa lisita digamos 
  
 que no tiene zurullos  pues eso  lo vas añadiendo leche  cada vez  un poquito más de leche  y lo vuelves a hacer el mismo sistema de con el tenedor  se te cansa el brazo 
 que espese 
 lo vas poniendo que se lo vaya tragando la harina a la leche  y así  hasta que tú ves  cuál es el punto  vamos a ver cómo explico yo cuál es el punto de las croquetas  si queda muy claro luego no se pueden formar las croquetas  si te pasas de leche  y si queda muy espeso  las haces con más facilidad pero luego está dura la masa y no es buena 
 cómo un puré de patata ?  un poquito ligero ?
 un puré de patata un poquito ligero  y entonces +
 y dicen  a mí me han dicho siempre que   cuando pasas la   la
 la cuchara o el tenedor 
 la cuchara se ve el fondo 
 se  se ve el fondo 
 que se vea el fondo de la sartén 
 exacto eso tú lo vas haciendo
 o sea que si tienes tres dedos de  de  de besamel
 sí 
 o dos dedos de besamel de altura 
 que se vea  que se vea 
 que se vea el fondo de la sartén 
 entonces cuando ya lo tienes  le añades  el picadillo que tienes del pollo  y del huevo duro  yo le pongo un poquito de  de Avecrem  mis hijas no  porque lo odian  el Avecrem  y dicen que no les gusta el sabor  a mí me parece que sale un poquito más sabroso  y un poquito de sal  lo vuelves a revolver muy bien  y lo dejes hasta que cueza 


 bueno  dame tu receta de gazpacho 
 a ver  gazpacho  gazpacho andaluz ¿ está eso ya 
 sí 
 puesto ?
 venga 
 bueno  pues el gazpacho andaluz  por ejemplo para un quilo de tomates  tomates maduros rojos  se pone  un pimiento verde grandecito  un pepino  una cebolla pequeña  un diente de ajo  aceite y vinagre y sal 
  vale 
 yo no le pongo pan 
 tú no le pones pan 
 no 
 tú no le pones pan ?
 no le pongo pan porque el pan engorda  y además sale más pastoso  entonces tiene que ser una cosa fresca  y ligera 
 anda 
 entonces +
 muy bien  aceite y vinagre fundamental 
 y sal 
 y el pan no  y sal claro  vale a ver cómo haces 
 entonces en una batidora yo  lo pico todo en una  en una  hhh en un bol +
 hhh perdona  hhh Lore ahora  ahora no puedo  te llamo dentro de diez minutos que es que estoy haciendo una grabación de unas recetas  te  te llamo  hasta ahora  chao un beso 
 bueno pues +
 entonces en una batidora  qué hacías en una batidora ?
 en  en  picas todos los ingredientes en un cacharro 
  
 menos el aceite y el vinagre y la sal que lo vas hand y echas con  con un cucharón  en la batidora hasta que la batidora queda por una medida que no se salga  claro  entonces ahí le echas un poquito de vinagre  un chorro de aceite  que te digo para cada batidora grandecita  pues  medio vaso de  de los de vino 
  
LOG: un poquito menos de aceite  y un poquito de sal  y entonces eso lo pasas por la batidora  lo mueles mucho para que quede ya muy pasado  y luego o bien lo pasas por un chino  o por un colador para que los residuos no queden  entonces eso ya lo vas colocando en un bol  y cuando lo tienes todo pasado lo metes en la nevera  si te ha quedado un poquito espeso  le añades un poquito de agua o le puedes poner también hielos  entonces eso frío  lo acompañas con  cueces aparte  un par de huevos duros  depende de la cantidad que hayas hecho  y picas pimiento picadito menudo  cebolla picadita menudo  y pepino picadito menudo  y tomate picadito menudo y unos costrones de pan frito pequeñitos  y eso lo pones en unos cacharritos como acompañamiento alrededor  y cada comensal se sirve lo que quiere  y ese es el gazpacho no tiene más ciencia 
 no tiene más ciencia  me sorprende lo del pan  pero el pan sería quien quiera añadir pan  para espesar 
 sí pero +
 en cambio a ti te queda bastante espeso dices ¿no? ? no hace falta +
 sí pero porque el tomate  si el  si el tomate es bueno ahora en el verano que son tomates gordos de estos buenos  espesa el tomate 
*CAR de acuerdo 
 el pan   primero porque engorda  y segundo porque pues no sé  no sé  tu tío Manolo no lo quería con pan y servidora le retiró el pan en su momento  y no le he vuelto a poner pan 
 y no ha vuelto a poner el pan perfecto  las croquetas 
 las croquetas  bueno 
 que hacen las delicias de tus hijos  y de toda la familia 
 vamos a ver como   hay  cantidad de variedad de croquetas  las más corrientes que hago yo son de  pollo y huevo duro 


 perfecto  ya si  ya que estamos  si me haces la receta del
 la paella 
  de la paella ? pues casi que sí 
 bueno  pues vamos a ver  la paella mixta yyy  consiste en un arroz  que lleva   pescado  y carne  la carne que yo le pongo normalmente suele ser pollo  y  cerdo  lomo de cerdo  cerdo partido  vamos  un poco de cerdo partido en trocitos  las cantidades claro yo en mi casa es un exageración  porque hago paella como para dieciséis  entonces pongo un pollo entero  que previamente  partido ya en trozos  lo hiervo un poco  para que luego no quede duro  porque si no con   se chupa mucho líquido de la paella  y además queda  más duro que el arroz  y ese agua de haberlo cocido la reservo  para echársela al arroz  bueno  entonces  los ingredientes pues puede ser  pollo   carne de cerdo partida en trocitos   pues por ejemplo de  de pescado le ed le pongo calamar 
  
 partido también en trocitos o anillas de calamar partidas  y gambas  hago el mismo sofrito  de las croquetas para echárselo al arroz  es decir la piel y las cabezas de las gambas  las sofrío aparte con el  la cebolla y el tomate  lo paso  guardo eso y eso se le añade cuando vas a añadir el  el agua  entonces   pongo aceite  en la paellera  ahí pongo cebolla  pimiento verde y pimiento rojo partido en trozos    y ahí sobre eso  sofrío primero  el cerdo  los trozos de cerdo partidos  y luego le añado las  los calamares  los trozos de calamares  cuando ya tengo todo eso bien rehogado la cebolla el pimiento  el cerdo y el  los calamares  le añado el arroz  pues para cada   por ejemplo dos tazas de arroz  serían luego cuatro de agua  yo uso arroz La Cigala  pero bueno  cada uno usa el arroz que quiere  entonces  lo ho +
 para cada persona  cuánto de arroz es más o menos ?
 no tengo ni idea  pero con a  con dos tazas de arroz sale por lo menos para ocho personas bien 
 dos tazas grandes de arroz ? tazas
 dos tazas  tazas de las de desayuno 
 de las de desayuno 
 o sea que  calcula que dos tazas de desayuno dan para ocho
 ocho  ocho personas 
 diez personas  mínimo  entonces  le pongo ya todo eso el sofrito  echo el arroz  lo revuelvo muy bien  y entonces le añado   vamos a ver  yo les pongo también bastante verdurita  por ejemplo  una lata de guisantes  unas judías verdes que las añado también y que se rehoguen bien con ello  si le echas alcachofas ya es un lujo  sale el arroz más oscuro  menos lucido de presentación pero está muy rico  las alcachofas las hiervo previamente  las separo  y le guardo el agua  entonces ya una vez que está rehogado  con  con las judías verdes  y con los guisantes  entonces ya  le añado el agua  el doble de agua  que el arroz  y le echo un poquito de   un machacadito de azafrán 
  ¿ y ajo ?
 el ajo no  el ajo no me  no me gusta a mí en la paella 
 azafrán solo ?
 el azafrán se lo machaco  y se lo añado  al añadirle el agua  y  con el agua también le añado  lo que tengo del sofrito de las cabezas y  las pieles de las gambas  lo dejo cocer bastante  y cuando ya he empezado a cocer  le pongo el pollo que ya ha cocido   las gambas en el último momento  para que no se hagan mucho  y las alcachofas que también están cocidas  hay que reservar el agua de las alcachofas y del pollo y añadírselo  que te falta  le pones agua del grifo que no pasa nada 
  
 más o menos 
 y sí  y la  bueno claro la sal  para rehogar  al rehogar la carne  también le echas la sal cuando  al último momento y +
 y luego le puedes añadir un chorro de limón también en el último momento antes de que  y luego lo que hago es que la dejo posar  tapada con papel de periódico  porque si lo tapas con un trapo  el trapo se chupa la humedad  y entonces  y hay que tener en cuenta que tiene que ser  una paellera muy grande  o un cacharro muy grande  para que la espesura  de la paella no sea más de dos centímetros 
 sí 
 porque si no se queda lo de abajo pasado  y lo de arriba entero  para que se quede uniforme tiene que ser muy poquito   no muy alto 
 no muy alto  y dejarlo reposar diez minutos 
 cinco minutos 
 sí 
 o cosa así reposada tapada  y ya la puedes servir 
 y que si  y el arroz hay que pasarlo  bastante tiempo  tostarlo o sea +
 rehogarlo un poco 
 rehogarlo un poco 
 rehogarlo un poco  no  que no se tueste mucho  porque si se tuesta mucho  no traga bien el agua  no y se queda más duro 
 y se queda más duro  pues eso es todo yo  ah  y no echas ? ah  la cosa  lo que me parece curioso  es que no eches ni  ni  de pescado no echas  ni chirlas ni  +
 ahí ya tienes la variedad  que le quieras poner  si le quieres poner mejillones  si le quieres poner unas chirlas  o unas almejas 
 mejillones y chirlas 
 si le quieres poner  estas  cigalitas  todo eso yo te digo la 
  la base 
 la económica de la  del diario  y luego ya  te pones tú a echarle lo que te dé la gana  si la quieres hacer solo de pescado  pues le pones más pescados que puedes  incluso hay mucha gente  que yo cuando la hago solo de pescado  que compras pescados de esos que no son tan buenos  para cocerlos
 y dejar el agua 
 y el agua lo dejas  y el pescado no lo puedes aprovechar  porque por ejemplo  el  el congrio la parte esa cerrada del congrio  que tiene tanta espina que no se puede comer  en cambio da un sabor buenísimo 
 claro 
 entonces  cueces un trozo de congrio  y eso se lo añades al agua 
 lo fundamental es guardar las  el agua y usar
 el agua de las cosas  de las cosas para echar
 de las cosas que haces porque si no el sabor +
 las alcachofas  y el agua del pollo  y todo eso  es lo que le da la sustancia 
 pues muchísimas gracias
 bueno ...
 Lola  estas  con esto vamos a cocinar todos 
 pues nada  vais a hacer unas  ya veremos a ver cómo salen las recetas  porque así ...
 yyy luego te j te enseñaremos las recetas 
 ya bien 
 puestas en italiano  para que  veas para que  nos des el  el  la bendición  vale ?
 me parece muy bien 
 muchas gracias guapa 


 caldo gallego 
 venga  entonces  eso    este  caldo gallego  lo has aprendido allí en Galicia ? o ...
 sí 
 allí 
 sí  mi suegra  me lo enseñó  o sea que ...
 perfecto 
 y lleva  grelos  es una verdura 
 qué son los grelos ?
 una verdura 
 una verdura ? reci  porque es que no ...
 equivalente aquí 
 es +
 como una espinaca  puede ser ? no 
 no  es el  como la eso de la nabiza 
 sí  pues lo estás arreglando 
 es que claro  puff 
 coles negras ?
 no 
 no  no es +
 no no  es verde  es  tal vez sí  como una acelga o una espinaca  pero  distinta 
 es una  es una hoja grande   verde oscura ?
 sí 
 verde oscura pero no grande  alargada 
 alargada   y llena de rugosidades ?
 cómo un repollo así alargado ?
 un poquito 
 xxx
 pero también se puede sustituir el grelo por el repollo ¿eh? 
 vale 
 ojo 
 vale vale  no porque yo creo que sí que son lo que nosotros en Italia llamamos coles negras  y la 
 ¡ah! 
 ela en Italia  claro  que es +
 que luego  tienes que cocerlo un poco antes  porque si no sale un caldo muy verde 
 y muy +
 y amargo  un poco amargo 
 eso  es un poco amarga  es un poco amarga 
 pues entonces  ese 
 perfecto  los  grelos  muy bien 
 hhh y judía blanca 
  
  chorizo 
  
 tocino blanco 
 picante el chorizo ?
 no 
 tocino blanco  sí  no salado ¿eh? 
 no  fresco 
 fresco 
 espera  espera y qué otra cosa lleva  espérate espérate xxx  un trozo de jamón 
 una punta de jamón ? hueso o no ?
 punta no  más bien  que luego puedas desmenuzar  el jamón  sabes ?
   
 un trozo de jamón  de esas rebanadas de lacón que te ponen 
   vale 
 bueno y  no sé si sabes  que la judía blanca tienes que echarla con el agua fría 
 no 
 vale  yyy 
 yyy 
 hhh pues tú pones agua fría  en un l en una olla  y ahí echas ya  las alubias  puestas en remojo del día anterior 
   vale 
 cuidadito flojito cariño 
 y cuando está rv va hirviendo  tú le echas un poquito  le quitas un poco la espuma  y le echas un poquito de agua fría  las asustas un poco  yyy
 yyy vale 
 y luego ya le vas &añadie le echas el  todo  el chorizo  el lacón  el tocino +
 cómo será ? dos chorizos y ...
 depende de la cantidad 
 la cantidad de personas 
 si es que ...
 claro  pero vamos  más o menos por ejemplo de  para unas  para medio quilo de judías  no  medio quilo de judías blancas son muchas 
 muchas  eso es mucho 
 un cuarto de judías ...
 un cuarto  para seis personas te da  yo creo 
 eso es para poder ... un cuarto de judías  y luego  serán   dos o tres e  tres o cuatro hojas de grelos 
 no  un par de manojos 
 un par de manojos ?
 que   claro  es que depende del manojo  pero normalmente no son grandes  y además  luego se quedan en nada  una vez que lo ...
 dos manojos 
 sí 
 y   chorizo  dos choricitos 
 dos choricitos así  sí 
 dos chorizos  y de ...
 tocino  pues una s  es que claro  una cosa así 
 sí  &u una  una loncha gorda de dos dedos  o sea un ...
 por ejemplo 
 de dos dedos  dos dedos  hhh
 u u u
 y dos dedos de jamón 
 también lleva patata ¿eh? 
 ¡ah!  cuántas ?
 pues  un par de patatitas  u
 dos patatitas  vale  xxx
 dos patatas y que no sean muy pequeñas ¿eh? 
 no  dos patatas 
 vale 
 y  todo esto lo echas en la  en la 
 en la olla 
 en la olla 
 le echas las judías  cuando t empieza a hervir  tú le echas el chorizo  le echas la nc el tocino fresco  el jamón  los grelos  previamente los has hervido 
   
 tiras ese agua 
 tirarla 
 esa agua la tiras  y  le añades los grelos 
    
 y luego la patata  se la  como si fuese para tortilla de patata 
 cortado finitas 
 para que se deshaga  pero espesa el caldo 
 claro  vale 
 y chica  que cueza que cueza 
  
 bueno  cuando ya ha cocido todo lo cocible 
  
 tú sacas el tocino fresco 
 o sea  todo es por una hora y media 
 por lo menos 
   dos horas 
 porque lo pones a fuego bajo 
 sí 
 que es como está rica las cosas 
 una vez que has sacado  que has espumado la  las judías 
 eso es 
 vale 
 y luego  sacas el tocino fresco  escurridito 
  
 y lo pones en una sartén 
   
  ? con mucho cuidado  porque eso salta que te matas  pones una tapadera  y con un tenedor  le vas chafando  y el aceite que suelta ese tocino  fresco 
  
 se lo vas añadiendo al caldo 
 ¡ah!  siempre hay un secretito  yyy esa ... yyy 
 claro 
 el  el &a el aceite se &añ el  el  bueno  la grasita  en la xxx
 sí 
 sí  grasita 
 que va soltando 
 se añade  muy bien 
 y vas &añadie  y cuando ya está  crocantita 
 sí 
 crocantito el tocino  eso te lo comes con pan  y está riquísimo  pero vamos 
 se deja a parte xxx
 a parte  como aperitivo  ya está 
 perfecto 
 y esa es la única  es cocer  y cocer  y cocer 
 qué rico  pues lo voy a hacer  sabes ? ¿ las judías tienen que ser blancas ?
 sí 
 grandes o queñ o normales ?
 eso da lo mismo  que no tengan mucho 
 no  no son 
 que no sean pellejonas  no  no no  no de eso de ...
 no esas de  La Granja o de xxx
 no  no 
 normales 
 para fabada  no no no 
 no 
 normales  y si son pequeñitas de esas finitas  mejor 
   de acuerdo 


 sí 
 sí ?
 sí 
 pues mira  la puedes rellenar de  de  de bonito o de carne o de lo que quieras  de carne picada con +
 y dime las variantes como son  de bonito o de carne picada 
 sí 
  
 y siempre con pimiento 
 pimientos rojos  allí  o no ? de todos hay 
 lleva de todo  allí le ponen pimiento rojo  pero de bote 
 sí 
eh?  y pimiento verde  cebolla  que eso es el ingrediente fundamental  la cebolla 
 la cebolla  &b bastante cebollita
 sí sí 
 o sea  un sofrito de pimientos y cebolla 
 y chorizo  panceta  eso si lo haces de carne ¿eh? 
 sí 
 y luego carne de ternera muy picadita muy picadita  hhh con el cuchillito  y ya está  entonces  tú eso lo mezclas todo  y un chorro de aceite  haces +
 crudo 
 no  no lo rehogas  se cuece dentro de la empanada 
 ah  todo crudo  ni siquiera rehogas la cebolla ?
 nada 
 ah es todo mezclado  juntarlo ... las  cómo tienes que cortar la cebolla muy  muy xxx  en cuadraditos 
 yo lo suelo  sí  finita  para que  se pase antes  entonces si  claro  yo ya llevo eso al horno y ya lo hacen  pero si tú lo haces en casa pues es lo mismo  pienso yo porque el hojaldre se hace antes  a lo mejor conviene darle un rehogadito antes  por si acaso 
 y otro  el pan y la masa del pan 
 claro  tarda más en hacerse 
 tarda más en hacerse 
 y el hojaldre sin embargo ... y luego si lo haces con hojaldre  pues lo rellenas de eso  una vez que la hayas hecho un poco  u  de sofrito  que la hayas frito un poquito +
 yyy 
 lo yyy y se lo pones a la capa de  de hojaldre abajo  y luego la otra  lo cubres  y dado con el rodillo antes  lo cubres  tata y lo pones un poco de  de aceite 
 de aceite por encima 
 por encima con una brocha 
 vale  no se pone el &u el huevo xxx
 no 
 el aceite porque es más ...
 claro 
 de acuerdo  aceite con brocha  vale  y entonces lo mismo con el atún  el atún lo hacéis de bote  o no ?
 como quieras  eso ya  según tengas en casa  mira 
 porque si no el atún hay que  hay que sofreírlo también ? xxx +
 claro  pero si es que además luego puedes hacer empanadas de lo que quieras  dices ¡andá! tengo estas salchichas que se me van a estropear  tengo  o sea +
 la base es  cebollas y pimientos 
 exactamente  y luego le pones lo que te parezca  lo que tengas  atún  o salchichas o carne picada que tengas de  de tal que dices ¡huy! tengo que aprovecharla 
 de acuerdo 
 y ya está 
 y ya está 


 cebolla rellena  tomate relleno  pimiento relleno  
 patatas rellenas  y  pimientos rellenos +
 pero es que lo bueno es todo junto 
 ¡ah! todo junto venga  lo pones todo junto 
 claro bueno  se rellene igual  o sea tú vacías con un  un aparato  cebollas pequeñitas así  más o menos 
 con un cuchillo  sí 
 o con un cuchillo  lo que sea 
 xxx
 haces un agujero 
 sí 
 así a los pimientos  los cortas en trozos  y los rellenas  de carne picada  simplemente carne picada con hhh como si fueses a hacer filetes rusos  con unos huevos batidos 
 huevo batido  dentro de la carne picada 
 sal 
 sal y bo +
 y tal  no cebolla no 
 la carne    solo huevo batido 
 huevo batido 
 sal 
 sal y la carne picada 
 sin ajo ?
 no  si quieres lo pones  pero vamos ...
 no no no  tú lo haces 
 hhh la patata lo mismo  el tomate lo mismo  les sacas las pepitas  bueno  no del todo  bueno  todo eso lo rellenas  con eso mejunje ¿no? 
 carne picada con xxx  y huevo 
   y luego  le das la vuelta  y lo pones en pan rallado 
  
 para que no se te salga el asunto  tanto la cebolla como el pimiento  todo  y lo vas poniendo en una fuente  y  haces un caldo de  bueno Starlux  un caldo de estos de carne  se lo echas por encima  y que vaya cociendo muy lentamente  muy  se mezcla el sabor de todo +
 t d dados la vuelta boca abajo ?
 no  boca arriba 
 boca arriba  está  o sea 
 boca arriba 
 y los pones en una sartén grande  en el fuego lento 
 en el fuego  lento 
 con caldo 
 con caldo  de ar Starlux  entonces  al cocer la patata  al cocer todo se van mezclando los sabores del pimiento con la patata  con el tomate  con la cebolla 
 y al final ?
 y queda riquísimo  se va consumiendo el caldo 
 o sea  que casi los  los cubres de  de caldo 
 sí  porque va luego lentamente  claro  sí 
 se tiene que consumir todo y las patatas son muy duras  y  y  y  y  por ejemplo  ant es  dos huevos pones para medio kilo de carne ?
 no uno 
 un huevo  vale  pues eso es muy  es muy &f sencillo de hacer  solo que hay que estar echando  hay que estar atendiendo a que el agua se cueza poco a poco 
 no si tú le pones  como lo pones bajito 
  
 y lo pones bastante agüita  porque hasta que se cueza todo ¿no? 
  
 que ves que una patata está un poco más dura ? le das un poquito la vuelta  como tiene el mejunje que  que le tapona un poquito 
 sostiene el ...
 sí  eso ya es cuestión +
 la patata es lo único que sí 
 hhh sí 
 y ya está 
 y luego  está buenísimo 
 perfecto  el ll patatas   pimientos  y 
 tomate  y cebolla 
 pimientos  tomate  y cebolla rellenos  vale 
 ala 
 perfecto  esto es un plato completísimo 
 sí  es plato único 
 es que se  los platos únicos en Italia sabes  no son muy frecuentes 
 claro  es plato único porque tiene carne  y tiene verduras 


 mira yo te voy a dar una receta  que hace años y años y no se la he oído a nadie 
 qué bien  cuánto te la agradezco 
 mira 
 porque eso es lo que quería unas recetas así 
 unas sopas de ajo  espera que  a ver si  si me acuerdo 
1.6 las sopas de ajo se hacen las sopas de ajo  con el caldo  el caldo se hace con pimentón  el ajo refrito  y se echa al  al puchero  a la cazuela  donde sea  y cuando están rvie ah  se cuece también un poco de jamón en ese agua  y luego ya  se tienen las sopitas echadas en  en las cazuelas de huevos al plato  no sé si xxx 
 sí  de barro 
 así  pero así 
 como individuales para uno 
 individuales 
 para un huevo 
 bueno pues se tienen las sopas  se le calan esas  esas pi ese caldo se calda se l se calan las sopas  y luego se coge  se le echa un poquito de azúcar y se meten al horno para que se  esta receta hace años que  yo  porque no tengo horno si no hubiera probado alguna vez 
 echándole un poco de azúcar  entonces  el  el jamón lo sofríes o no lo sofríes ?
 no  el jamón es cocido en el caldo para que preste el sabor 
 sabor 
 presta el sabor +
 a cuadraditos el jamón ?
 bueno eso ya 
 sí 
 bueno pues  pues sí 
 sí 
 ya presta  queda el sabor en el caldo 
 y el  y el caldo  se pone encima del pan cortado ?
 el  el  cuando ya está el pan  el caldo con la sal  con el jamón 
 el ajo y el pimentón 
 con el ajo  y el pimentón  se calan la  el platito de las sopas  y cuando ya están las sopas caladas  que no estén caldosas  se meten al horno  se le echa un poquito de azúcar y se meten al horno  no sé si gustarán o no  pero a mí +
 pero voy  voy a probarla yo también 
 a mí  yo esto hace años
 que no +
 que yo ...
 y no lo has visto hacer a nadie ¿eh? ?
 no 
 pero en tu casa se hacía ?
 en mi casa no 
 en  en +
 se hicieron a casa de un señor  muy importante  un señor que entonces  xxx  que eran de los ricos de antes  tenían una finca  es que me da la impresión que va a soltar poco ...
 poco ...
 una dehesa en Sevilla tenían  bueno  exagerados  y allí las hice yo y las comí yo  a mí me gustaron  luego no he visto a nadie esa receta 
 y el huevo no se mete  no lo metes ?
 y el huevo  no le echábamos huevo 
 bastaba así 
 que quieres echarle huevo  pues a lo mejor lo bates y al calar la sopa 
 la sopa 
 pues se lo echas  o sea  echas el huevo  y luego calas el ...
 la sopa y se mueve 
 pero yo huevo no se le echaba  le echábamos la azúcar y quedaba arriba tostadita la azúcar  habrá a quien no le guste la sal con el azúcar 
 pero &q a mí sí 
 pero por probarlo  nada cuesta 
 una cosa  el pan lo tostabais o no ?
 no 
 ni frito ni tostado ni nada 
 no no no 
 pan duro 
 el pan duro y la sopitas  luego se calan con eso  y luego ya es cuando ya se meten al horno con el azúcar  ahora  la sopas de ajo  hay quien las hace con un poquito el pan refrito y  y otros sin refreír el pan  ahora mismo tienes el caldo ahí cociendo  echas las sopas y si las has refrito pues bueno  y si no las ha refrito pues echadas están 
 y el pan que usáis siempre es el candeal ?
  sí  hhh para la sopas yo creo que este pan es el mejor por hhh  pues porque tiene que ser  o sea porque otra clase de pan +
 es más denso más  es más  más  y más compacto ¿verdad? 
 y si en vez de ser este pan que es reciente  es de 
 del día anterior  mejor 
 del día anterior  mejor 
 esto se sabe 
 pues eso 
 es mejor que sea un pan ya  sí  duro  de ...
 sí  del día antes 
 del día 
 queda mejor 
 ay que se te quema  estábamos aquí entretenidas  hhh esas  pues estas sopas de ajo sí que las vamos a hacer 
 hhh bueno pues es que  ya te digo yo no hhh # sí  sí  sí tenemos grasa he echado eso  pero también viene bien  porque si no se  se agarra a la sartén  te digo  vamos a ver  un plato para irlo echando 
   ¿ y ahora la grasa la vamos echando según van saliendo así ?
 no  la grasa la dejamos aquí  que vaya saliendo una  y otra  y otra  si luego va a ser mucha grasa  bueno pues quitamos una poca  y no pasa nada hhh  un plato para irlos poniendo  xxx


 alcachofas rellenas de pan rallado y ajo ? por ejemplo  más ajo 
 por ejemplo  venga  qué ricas las alcachofas 
 eso es que es muy facilito  pero están buenísimas  pues le quitas los  los  bueno le quitas los rabos a las alcachofas  y cortas así un poquito recto  el  el culo de la alcachofa  para que se  se sujete bien  le quitas las hojas de fuera  y cortas la  las puntas de las  de las hojas  entonces  yo las pongo boca abajo  les doy así un meneo con la  en la tabla de picar para que se medio abran  como que se descompongan un poquito ¿no?  entonces  y las fuerzo con los dedos para que se abran  un poco como la flor de la  de la alcachofa  entonces   eso lo hago con  bueno lo haces con todas las alcachofas  incluso  luego  yo pelo los  los rabos porque a mí me encantan  le quitas el principio y el final  los pelas todo 
 sí 
 y lo cortas en dos  y  y lo echo también  entonces pongo en una sartén  bueno  primero relleno las alcachofas  hago en un  en un cuenco  pongo  un poquito de sal  un poquito de perejil  ajo picadito   bueno bastante
 menudito 
 dos o tres ajitos muy picaditos  y pan rallado  y entonces  con eso relleno las 
 las alcachofas  el centro 
 fuerzo ahí un poquito  meto en el centro y le  lo fuerzo ahí un poquito  para que se  para que se rellenen  y luego  facilísimo  en una cazuela pones un poquito de aceite  y pones las 
 las alcachofas 
 las alcachofas encima  y  y añado un pelín de agua  y un poquito más de sal  y lo pongo a 
 a hacer despacito en el fuego 
 a hacer despacito  sí  se consume muy rápido  o sea que  tienes que estar atenta porque a mí me se han quemado un montón de yyy  o sea se me han pegado  un montón de veces  y además pierdes esa salsita como  que solo es como agua y aceite  y el saborcito de la 
 que ha soltado 
 que ha soltado 
 la salsita que +
 y está muy rico  riquísimo 
 y  es en la salsita  donde dejas los rabos de las alcachofas ?
 sí  efectivamente 
 para que haga la salsita todavía más  más sabrosa  y luego eso +
 y ahí  sí  y además los rabitos están andi  y  y pinchas cuando está blando pues está  el plato 
 cuando está blando  la alcachofa ?
 está ... claro cuando la alcachofa la pincho por el centro 
 centro y llega +
 y cuando está blanda pues  ya  ya está el plato hecho 
 eso está muy rico 
 y eso está muy rico 
 de primero o de  o de guarnición  las dos cosas 
 exactamente  sí depende de +
 o de primero o de guarnición  y  no son las alcachofas grandes estas  muy grandes así ?
 no  no 
 son las alcachofas normales 
 normales 
 que  tampoco son las violetas ? las moradas 
 no  no 
 aquí son las normales 
 no  son verdes  aquí no son moradas 
 verdes y sin puntas  que acaben &n  
 sí  no 
 ni que acaben en puntas  y ni que sean de esas grandes así
 no  no  no 
 abiertas  las medias 


 yo arranco mucho  o sea 
 y alguna vez arranco  recetas 
 si veo una  un periódico un no sé que  arranco para tener 
  
 pues para realmente  cuando  únicamente hago las recetas  es el día de Nochebuena 
  
 o sea  o el Día de Fin de Año 
 y te pones a hacer +
 que no las pruebo antes  o sea  no las hago antes 
 ah  no la +
 error gravísimo  pero  que a mí  si a mí en realidad  lo que me  me divierte  es hacerlas en ese momento  y a ver qué pasa  y a ver cómo quedan 
 claro 
 unas veces quedan mejor y otras peor 
 claro 
 quiero decir  una cosa que no has probado nunca 
 hacer +
 y además  algo clarísimo es que  en el noventa por ciento de las recetas  son confusas 
 eso 
 re  de las revistas ? no entiendes cómo hay que hacerlas  o sea  dice ¡ah! pero  esto  cómo ? o sea  y entonces  ahora qué ? y  d  y no sabes cómo hay que hacerlas 
 yo también  yo también  he traducido recetas  ya traducirlas  es difícil  porque efectivamente  qué quiere decir ¿no? ? o sea  que si además simplemente +
 o sea  si es una cosa que tú sabes hacer  puede ser que sea 
 claro 
 traducirla tenga una dificultad
 claro 
 lingüística sólo  pero  interpretarla es dificilísimo 
 pero ahora que  ahora que me dan  sí  o sea
 dificilísimo 
 interpretarla ya es más difícil 


 qué son ?
 las papartas ?
 xxx esa ni la conozco  sí tenemos tenemos 
 es ya no sé si te  si te da tiempo a tanto 
 sí sí 
 las papartas es una cosa que me hacía mi madre cuando era pequeña  y que me  pues está digamos entre el dulce  bueno   es que no es dulce  tampoco  pero se toma con chocolate o con café  entonces  es de desayuno o de merienda  entonces las papartas es lo más tercermundista del mundo  es harina  agua  con un pelín de sal  un poquito  para que simplemente la masa tenga sabor  pero no se haga ni dulce  vamos no se haga salado tampoco  haces la masa  lo amasas  lo amasas bastante bien  hasta que  bueno pues tú lo vas  puedes coger un trocito  de la  de la masa  que se estira bien  y se corta bien  entonces ese trocito  con los dedos  lo vas como extendiendo  haciendo una forma redonda  redondeada  redondeada o extendida  para que sea bastante finito  entonces en una sartén con ei aceite abundante y  y muy calentito  echas esa  esa masa entonces um la masa erere enseguida se fríe  a veces se forman como burbujas de estas así  ya está  esa es  esa es la paparta 
 y luego quien le pone azúcar encima  o no ?
 quien quiere le pone azúcar 
 y si no simplemente ...
 y quien  y si  si no eso perfecto para mojar con chocolate  buenísimo  o Cola Cao  o café 
 y nada más agua y harina 
 nada más  agua y harina
 nada de levadura ?
 y un poquito de sal  pues ya sabes como es esto  o sea en realidad  se hace sin nada  que tienes un poquito de levadura Royal  pues yo cuando he hecho  a veces echo levadura Royal  porque  si lo haces  en Carrascosa  que era de donde venían también estas recetas  cogían levadura del horno 
 ya 
 de la panadería  le decías pues  yo que sé  dame un puñadito de levadura  que esa es la ideal 
 iban juntándola +
 mezclar con la masa  la levadura de panadería  lo que pasa es que eso hoy día es más complicado de  de conseguir  le puedes echar un poquito de levadura Royal  y yo a veces las he hecho sin  sin levadura  pero bueno sube más 
 y no tiene que reposar ? la masa  no tiene que reposar ?
 si le echas  sí  sí  tendrá que reposar un poquito claro  y si le echas levadura siempre tienes que esperar un poquito 
 a que repose 
 pero bueno mientras haces la masa 
 media hora  la dejas &l preparas +
 preparas no sé qué  el aceite tal  estás un poquito  sí la masa es verdad siempre la  la dejas un poquito con un trapo 
 cubierta 
 hace un montón que no las hago  con un  con un trapo cubierta para que aumente un poco 


 esa receta se hace en todas partes  porque también en los alrededores de Florencia hay un sitio donde la hacen igual 
 claro claro 
 freír +
 lo llamarán ...
 < lo llaman de otra manera  pero claro pero es lo mismo 
 pero   nada harina y +
 harina huevo y un poquito de masa de panadería
 claro 
 que se  es de v levadura de cerveza o levadura de cerveza más que
 que la +
 la que encuentras en las panaderías 
 ya 
 que es la masa de pan 
 la masa madre esa  claro  
 que van guardando  claro  
 claro para hacer  
 esa es la misma 
 para hacer el otro pan 
 pero no sabía cómo se llamaba y no sabía que  bueno &sé
 pues pues esa +
 que lo hay en cada pueblo  pero vamos a  a ti te ha llegado de tu casa   +
 de mi casa  de  sí  ya te digo yo creo que todas estas cosas son de Carrascosa las papartas  las migas  mojete de espárragos  eso que te he dicho  esas son todas +
 y el primero en cambio no  la de tu suegra +
 eh Concha  no eso es como lo hacía 
 y eso era de Madrid 
 ¡ah! y en la receta de mi suegra hay una cosa muy graciosa que se me ha olvidado porque no la hago aunque  aunque el  en fin sí lo tengo apuntado  es que ella  para que se ablande la carne  para que se ablandase la carne  echaba un corcho de  de las botellas de vino  cuando ya echas  un poquito de agua y tal o an  echa un corcho  a la carne  para que se ablande  las razones científicas yyy las desconozco  incluso me atrevo a ponerlas en duda  pero bueno 


 y en los primeros momentos este grupo co que  que  que  haces  que hacéis ¿no? 
 sí   
 qué  cómo se movía ? o sea  teníais salas los que ibais o +
 hay muy poca gente al principio fundamentalmente el movimiento  por lo menos musical   se hace en el Ateneo de Prosperidad 
  
 que ahora ya no existe  que está en Prosperidad y es pues un ateneo donde  donde se tocaba  donde se hacían conciertos  y donde la gente se intercambiaba el equipo  allí estaba Alaska y los Pegamoides  los Secretos Cucharada  nosotros y  y se tocaba +
 y otros grupos que no tenían nada que ver 
 y muchos otros grupos 
 porque estaban también Caballo y toda esa gente 
 sí  había mucha otra gente ¿no?  y entonces ahí se ... bueno  ahí  luego  algunos fanzines  también vamos  yo no te sé decir de todo pero fanzines de la universidad   los fanzines hacen &f fundamentalmente cómic y textos así un poco también bastante más provocativos  todo esto que ya se va separando de lo que es la línea esa política  que ya todo el mundo es aburrido de  toda esta historia y eso pues es muy importante y salen 
 y no entra todavía en el mundo de la scogra de las casas discográficas  o sea las casas discográficas no están 
 bueno las casas discográficas 
 no empiezan ya 
 entran al poco tiempo 
 al poco tiempo 
no?  pero tampoco saben muy bien por qué  ¿no?  entran un poco porque  evidentemente porque ya había una promoción un marketing previo porque como te he dicho si ya en el ochenta El País saca un 
  
 ya saca una tirada muy grande que tenía entonces los periódicos  que se leían 
 yyy 
 además  los periódicos  yyy 
 yyy 
 y   pues entonces ya las casas disco empezaron a fichar y eso  básicamente porque ya tenían la promoción hecha  pero no sabían muy bien como vender de entrada  yo recuerdo que el primer disco nuestro  sacaban ediciones limitadas  un disco con cuatro canciones con cinco mil copias  numeradas  tampoco se atrevían mucho a 
  
 a tal ¿no? ... pero bueno eso es igual con la tograf  yo hay c yyy hombre hay líneas en las que no me he movido no  pero  pero vamos el cine  en el cine Almodóvar se ve  Las Costus  o toda esta gente  luego muchísima gente se vino de fuera de  de Madrid eso sí yo lo  lo veo ¿no?  la gente nos hacía las fotos para los  los discos  toda era gente que venía de fuera  mucha gente se venía aquí  porque aquí había posibilidades de hacer trabajos creativos 
  
no? que se pedían  se solicitaban 
  
 atrevidos y entonces bueno 
 son tres años
 pues fue un +
 o cuatro ? ¿no?  esos así de más ...
 bueno yo es que me retiré pronto 
 y luego  y luego tú  cómo fue ? eso 
 yo me retiré pronto  de  de  de esa historia  a lo mejor un  Pepa yyy 
 yyy 
 puede contar un poco más de años posteriores 
 sucesivos  a sí ?
 de qué ?
 yyy 
 del ochenta cuatro 
 xxx Movida  claro 
 pues no sé del ochenta cinco  tú ibas al Rockola y todo eso ¿no? 
 ah el Rockola ?
 sí ?
 a los  sí ...


 cómo nace la movida ? o sea para ti  &e que  hay un momento en el que te das cuenta de que hay algo que está pasando ? o es  la movida se crea spu  o sea  queréis hacer algo distinto y &o se unen todos ? o ha sido una  la Movida ha sido los críticos que la han definido después ?
 no  bueno +
  qué es exactamente la movida porque yo yo me voy en el ochenta de España no 
 sí 
 entonces ya no no conozco este &e 
 yyy 
 qué pasa en Madrid en esos años no  sinceramente no  no  no entendí  entendí que dos años después en ochenta y dos  todo parecía muy cambiado  pero no sabía muy bien por qué 
 yyy 
 hhh ni cómo había sido  &y y tú estás ahí no  o sea eres un protagonista de alguna manera  en ver lo que está pasando  me decías estabas  estabais en esta situación de  de posibilidad de creación 
   
 scri de escritura muy abierta y muy libre  y de repente empieza a pasar esto que de grabar entre unos amigos
 yyy 
 una cosa  se pasa a la radio  o sea quién os +
 sí bueno  yo básicamente lo  lo cito lo que te he dicho en un principio  o por lo menos para mí es importante  bueno lo primero es la edad  que te pille en una 
 claro 
 edad determinada  yyy 
 sí  eso xxx +
 cualquier movimiento lo haces en una edad determinada  que es cuando te puedes arriesgar  a hacer cualquier cosa 
  
 porque no tienes que sacar &a o sea las pelas ni esa ... eso es importante  que te coincida en esa ... hhh y luego la situación del país para mí es importantísimo  eso yo creo que ha habido luego movimientos que podían haber sido importantes  pero que no lo son porque no  bueno porque la situación en el país era en ese momento  como te he contado  Franco se había muerto en el setenta y cinco  hubo una saturación de carga política
  
 y un desencanto 
 el momento muy especial 
 que era un término
   
 que se utilizó
 xxx
 mucho en España 
 sí +
 que eso incluso 
 la película 
 la película El Desencanto sí 
 lo vivirías tú  el desencanto ante la posibilidad de algo que podía haber sido revolucionario  a una situación estándar  entonces una serie de gente se hartó  y en ese movimiento  entonces surgió eso y entonces la gente pues empezó a tomar copas  a salir por la calle  a  a contar lo que quería  a disfrazarse de colores  a vestir con  con más color  en medio de lo que se llamaba la famosa España en blanco y negro 
  
 a ... y  y bueno eso durante un poco de tiempo ¿no?  yo para mí  me refiero a periodos ochenta  ochenta y uno  donde todavía no hay ningún político que haya organizado todo esto 
   
 la  la  la falta de censura  o sea  y de autocensura por parte de esto  es decir que te pudieras permitir decir cualquier cosa  ahora mismo gran parte de las canciones de la movida  aunque se  de esa época  aunque se escuchen en bodas  si fueran nuevas no  no se podrían escribir  no no  no se escribirían no   canciones por ejemplo de Glutamato  estamos citando  todos los negritos tienen hambre y frío  ahora mismo nadie puede contar eso 
 yyy 
 aunque tú ahora lo escuches en una boda y digas  ah mira qué canción más divertida y tal  pero sin embargo no se puede contar ahora  porque sería de mal gusto  e incluso yo he hecho canciones ya con grupos posteriores  uno que se llama Los Frenillos que decía como te portes mal  te vas a hacer conocida en Urgencias de La Paz  que ahora mismo me  me acusarían de malos tratos  entonces 
 no hombre  es que efectivamente  tienes todo la razón 
 quiero decir con esto  todo el mundo se reía cuando se
 sí
 contaba esta historia porque evidentemente   no  la burla y la risa y tal  ahora mismo es +
 pero también Iñaki llevaba un bigote que
 Iñaki llevaba
 hitleriano xxx
  Iñaki llevaba &u 
 hitleriano en un tono  en un tono jocoso y burlesco +
 toco de Hitler  todo este tipo de cosas 
 sí  sí que era todo muy yyy +
 se permitía un poco todo ¿no? 
 sí 
 y yo creo que ese es un poco 
 hombre se sacaba un poco la +
 ese movimiento para mí ya te digo de la falta de autocensura  la total libertad y el que  y el que cada uno pudiera hacer lo que  lo que fuera ...
 y luego  una gran fusión entre todo ?


 luego una gran fusión entre todos  o sea  mucho intercambio entre  entre los que componíais  los que  o  no había mucho aislamiento había todo lo contrario ¿no?  mucha proximidad  o no  no ?
 bueno  intercambio no veo nada  yo creo que  lo contrario había un  por lo menos en la música nos llevábamos  nos metíamos mucho unos con otros 
 ah 
 pero era fundamentalmente por envidia  o sea que 
 yyy 
 quiero decir yo oía el programa  no  te lo diga sinceramente 
 ves  yo me hubiera  me hubiera imaginado que 
 bueno xxx pero de todas maneras
 mucho compañerismo 
 eran todos  eran todos coleguillas 
 yo creo que había muchas envidias y mucho rollo pero que luego efectivamente existía una relación que +
 mucho colegueo  también 
 no  pero colegueo pero que  pero que 
 había grupos  había grupos 
 que  que existía  había grupos  o sea había muchos grupos ¿no? 
 sabes por qué ? porque había  había ganas de epatar  de ser mejor de  de hacerlo mejor  que el otro 
  
 pero hacerlo mejor  no en el sentido de vender más  ¿no?  porque no existía esa idea de mercado  sino en el sentido de ser más original  de hacerlo mejor  de  de comerse un poco más el mundo 
 xxx yyy 
 entonces  de hacer una canción más tal  entonces si yo por ejemplo escuchaba el último disco de Alaska y los Pegamoides tal  decía joder pues esto  me gustaba  yo lo oía todo  todo lo que salía  no quiero decir que lo denostaba  ah  esto no me vale  no  precisamente para imitar  para plagiar  para hacerlo mejor  para tal no sé qué 
  
 todo eso era muy importante 
 había una radio importante que  que movía  que  donde  que oíais 
 sí en un principio claro  lo  la inmediatez es importante  ya te he dicho que si yo grababa en un casete una canción a la mejor a la semana estaba sonando ese casete ya en un emisora la primera empezó fue Onda Dos 
 Onda Dos 
 Onda Dos 
 Onda Dos  y entonces prácticamente los grupos estaban otegi  y yo a las dos semanas de ya montar el grupo  que fue en ese caso Mamá  que fue el que tuvo más repercusión  ya me ofrecían tocar en la Sala Sol a las dos semanas 
  
 entonces esa inmediatez es importante  o  tres meses después de haber  salido o de haber hecho un  bueno  pues esto  ya en el dominical de El País hubo un suplemento en el año ochenta  donde en portaba ya salía una foto de Los Rebeldes con sus nuevas pintas  y todo un reportaje sobre los nuevos grupos de la Nueva Ola Madrileña que se llamaban  que no existía el término Movida 
 exacto Nueva Ola Madrileña yyy 
 claro primero era la Nueva Ola xxx 
 el término Movida no existía  el término Movida es muy posterior y yo no pertenezco a ese movimiento yyy 
 yyy 
 que quede claro yyy 
 no  pero es cierto 
 ah eh +
 la  la movida es la stitucc  eso se deriva de las frases de Tierno 
  
 eh  y lo de fúmate el canuto  eso lo hizo muy posteriormente  creo que fue en el ochenta y dos ochenta y tres 
  
 no es que yo me vaya a meter con Tierno  que me parecía un tipo genial  que fue capaz de recibir  la  hablando latín al  al Papa 
 yyy 
 cosa que yo  vamos era fantástico y con él totus tuus  habló en latín  y era un movimiento fantástico 
 yyy 
 y yo fui a su entierro  y todo increíble  pero sí es cierto que luego se  bueno pues se empezó un poco a vender la imagen de Madrid con toda esta historia y con ... que me parece muy bien ¿no?  porque &i &m y bueno Madrid se convirtió en una ciudad pues muy  pues con muchísima vidilla 
  
 durante pues gran parte de los ochenta  por lo menos hasta el ochenta y cinco ochenta y seis  eh yo creo que duró todo eso 


 xxx
 y entonces yo me iba con mi guitarra  ya entonces con una guitarra española y con un primer grupo que era con otro chico que tenía el pelo muy largo  éramos así pseudo hippies y pseudo ácratas  íbamos cantando por  en estos festivales  pero no en los escenarios  sino debajo con 
 yyy 
 con el público
 xxx
 y gente de esta  y ya hacíamos bueno cuando la Constitución y eso  yo ya tengo canciones que están por ahí  el cuadernillo y todo y mi ex-mujer lo puede reivindicar yyy  que hacíamos canciones contra la Constitución  o íbamos por ejemplo a la fiesta de los Comuneros de Villalar  y cuando todo el mundo sacaba las banderas de tal y no sé qué  nosotros sacábamos la  el mástil de la bandera  sin ningún tipo de &r ... total  todo esto que parece que no va a ningún sitio  es porque se estaba gestando algo que yo no sabía adónde iba  ni creo que nadie sabía muy bien adónde iba  pero que luego se ha vendido mucho  con la historia de lo de la Movida y todo eso  bueno 
  
 yo  o por lo menos como yo lo viví  que yo tuve la suerte de vivirlo  bueno cada uno supongo que cada uno tiene la suerte de vivir un acontecimiento  yo eso lo viví porque en ese momento estaba ahí  que sino pues no lo vivo  ¿no? quiero decir  que lo que se hizo entonces fuera más importante que no  sino que estaba ubicado en un momento histórico muy importante  y era  que yyy acabamos hartos de tanto cantautor y de tanta cosa institucionalizada
  
 entre el año setenta y cinco y setenta y ocho y de tanto festival donde tocaban Carlos Mejías Godoy y los de &Palaca  no es que todo fuera igual pero era extremadamente aburrido 
 sí 
 porque todo el mundo cuando venía la segunda estrofa levantaba el puño  y decía tal libertad  no sé cuánto  y realmente el movimiento de vidilla se acabó  se acabó con las elecciones del setenta y siete
 sí  efectivamente 
 donde desaparecieron todos esos grupos   políticos no  minoritarios  en votos  pero sin embargo mayoritarios en cuanto a  a  a movimiento popular  sea la ORT  la Liga Comunista Revolucionaria  todos estos grupos  movilizaban a mucha gente en la Universidad  y  y eran de donde de alguna manera
 vivos 
 salía la  la  la fiesta  es decir la revolución ahora y todo este tipo de cosas 
 yyy 
 que aunque sean muy utópicas  como a mí me pilló  pues a mí me gustaba  yo estaba en la Facultad de Económicas  entonces pintábamos todo  pues todo  como si fuera el mayo del 68  y cosas de ese tipo  que nos gustaban porque al fin y al cabo Franco se había muerto hacía dos años  y me parecía que era como demasiado pronto a mucha gente  como para que todo se acabara tan 
 sí
  tan de esa manera tan increíble 
 secamente ¿no? yyy 
 al fin y al cabo nosotros no n sabíamos nada  pero era Adolfo Suárez  el Presidente de Gobierno que había sido ministro con Franco   y bueno no se sabía muy bien  realmente tras la legalización del Partido Comunista parece que ya todo estaba conquistado  pero desaparece todo  se hacen los Pactos de la &Mon  bueno  me estoy enrollando todo con la situación política pero ...
 yyy 


 pero hubo un momento 
 para  eso 
 y para mí muy
  +
 importante  que r d a mí me influyó mucho  &e el primer disco de Veneno  de Kiko Veneno  donde
  
  donde los textos  donde había una fusión de flamenco  bueno eso musicalmente  pero sobre todo por los textos  eran totalmente libres  ácratas  y no tenían la más mínima  ni pies ni cabeza y eran muy literarios  muy poéticos y  y con plena libertad de rima  y todo y  bueno yo creo que  a mí me influyó mucho  vamos yo de entrada durante mucho tiempo estuve cantando canciones de ellos  y canciones aflamencadas  de ese tipo  y yo creo que  que luego pasa un poco lo mismo  es decir las letras de Alaska  de quiero ser un bote de Colón  y salir anunciado en la televisión  bueno eso solo podía ser una cosa  yo no hacía cosas de ese tipo  hacía  más bien canciones de  luego posteriormente  de otro tipo  incluso canciones de amor  o canciones tal  pero no existía
  
  yo cuando me ponía a componer  no  o sea no  no  no  no decía bueno es que tengo que hacer así  o cuidado con lo que dices  o
  
 cosas de estas ¿no? o sea no  te podías meter absolutamente con quien quisieras ¿no?  no 
  
 no había ningún problema ¿no?   y  yo creo que eso pasó &e desde el año setenta y nueve ochenta  al margen de lo que siempre se dice de o las nti sti  bueno o eso también en el cine ¿no? que se ve mucho en lo  en el tan alabado cine de Almodovar ¿no? 
  
 de la primera época y tal  pues yo creo que esa falta un poco de censura  el ver  el poner las cosas así un poco fuerte  pues tuvo mucho importancia ¿no? 
  
 yo creo que ahora  inclusive él  y cualquier n persona ya intenta  desde el momento en que intentas hacer  ser autor  o tener un sello  o que la gente ya te recuerda por una manera de hacer 
  
 o por una manera de componer  entonces ya la has fastidiado ¿no? 
  
 ya te  ya te empiezas a imitar a ti mismo 
  
 en función a las ventas  o fundamentalmente la crítica pues también te pide más de lo mismo 
  
 o  o ese tipo de cosas yo creo que
  
 son importantes  y entonces todo esto pues a mí me coge en el setenta y nueve  fue importante en aquella época en España la repercusión también  inmediata del  en  en música  bueno yo creo que en todo  bueno  porque la Movida fundamentalmente se centra en varias labores artísticas  a mí me toca más la música  pero estuvo en muchísimas otras cosas
  
no?  en fotografía  en pintura  en cine  y todo esto lo que te crea una inmediatez   increíble ¿no?  yo por ejemplo  hhh  de  de grabar las canciones a lo mejor hhh en un casete como esto
  
 de en un día con nadie  a lo mejor estaban sonando en la radio en la misma  a la semana  la propia maqueta  con una repercusión a lo mejor  que ya mil personas en Madrid  las que escuchaban ese programa de radio  pues ya las conocían 
  
 y  y entonces claro  eso te daba  claro  mucha agilidad y
 ah +
  y sobre todo la conexión con la gente  inmediata 


 sí ?
 a los sí  tenía dieciocho años +
 acércate un poquito 
 yyy 
 siéntate ahí con él  y así  es la primera entrevista 
 a ver 
 a dos  qué bonito yyy es yyy 
 claro 
 en el ochenta y dos empecé a ir al Rockola sí  y  pues  bueno  era muy divertido porque había mucha  muchas tribus urbanas  que si los punkis  que si los rocker  que si los mod   luego para mí también era nuevo salir por la noche  conocer a gente que estaba en el tema de la música era
  
 no sé  era todo  así muy loco y muy divertido  la verdad 
    
 &e música también 
 y tú  qué hacías como música  trabajo +
 no yo como música en aquella época nada  yo posteriormente sí hice algunas cosas  pero en  en esa época  yo  fue bastante posterior vamos  ya &s  más bien cerca de los noventa ¿no? 
 no
 no ochenta y siete ochenta y ocho 
 ochenta y siete ochenta y ocho  era muy jovencita yyy 
 sí  bueno con él hacíamos  teníamos un grupo psicodélico yyy  Buenas Vibraciones se llamaba y  bueno  pues hacíamos teníamos ahí nuestros locales en Madrid que tocábamos y  nuestro pequeño grupo de seguidores y  que les iba la +
 yyy de fans 
 de fans  y bueno  un poco así ¿no?  también
 y &e +
 toqué con algún otro grupo en esa época  pero ya no era  ya era un poco posterior a lo que era la  la  ya a como el boom más de la Movida  ya había pasado  esto era ya como un poco pues lo que iba ¿no?  lo que iba quedando ¿no?  que había mucha  mucha  muchos grupos como hay ahora  porque creo que ahora hay mucho grupos  lo que  no sé  yyy  pienso  también te vas a los locales de ensayo y hay +
 y  y las letras  y qué había cambiado en estos grupos en el ochenta y siete con  tú me habías  dicho la  la no censura y el decir cada uno lo que quiere después
 pues
 qué va pasando ?
 pues mira fundamentalmente en el grupo en que yo estuve con ella que  que estaba también gente de Glutamato yé-yé es decir  que éramos de  de secciones o de tribus de alguna manera diferentes  yo me acuerdo que nos  nos presentamos a un concurso 
 eran tribus diferentes  una era los babosos y los otros eran los irritantes yyy  se llamaban así 
 y no la crítica que antes nos había apoyado individualmente  no nos quiso  porque textualmente nos dijo que ya éramos demasiado viejos o que  algo así me dijo xxx
 eso fue en el ochenta y cuánto  o en el ochenta y +
 eso era el ochenta y nueve  o sea tampoco había pasado ...
 ochenta y nueve 
 pero sobre todo yo creo que era
 tenía veinticinco 
 porque no se esperaban que fuéramos a hacer eso  entonces ya sí había ahí algo que antes no existía que era
 sí ya  ya existía el mercado 
 no  pero ese grupo +
 esperar algo de alguien determinado  tú ya tienes que hacer esto  tú ya  ... a mí me ha pasado mucho  porque ya he cambiado mucho de manera de hacer en  en los grupos  entonces yo después del que tuve de Mama &u &i hice un grupo que se llamaba Los Restos  que no tenía nada que ver y que era bastante más siniestro y  recuerdo que no conseguimos grabar en pleno auge de la Movida  en el ochenta y cinco no  solo   nos presentamos a dos concursos  y grabamos dos single  nadie  ninguna discográfica apostaba porque a mí me decían que no podía hacer ya  que a mí se me conocía como otro tipo de  hacer otro tipo de canciones  y tal  y que eso no ... y había pasado muy poco tiempo  por eso te quiero decir que también se aceleraba mucho la historia  pero había entrado algo que para mí ya era  ajeno 


 todo el  el mercado relacionado con la enseñanza  ha cambiado mucho  es decir hemos pasado de unas universidades y de unos proveedores de enseñanza  que producían &m muy pocos títulos con una gran difusión  a una enseñanza que produce  muchos títulos con una difusión muy pequeña  y eso el mercado americano no lo  no lo absorbe  y  se ha creado un círculo perverso  en el que  la rentabilidad de los  de los títulos no  no se busca en sí misma  o sea  no importa producir muchos títulos siempre que   digamos un  un veinte un treinta por ciento  más o menos  sean libros de éxito  los  el resto pueden ir perfectamente a  directamente al  ni siquiera al mercado del saldo  o sea  &s se  se destruyen  y esa mecánica queda  y  y por eso se producen tal cantidad de  de títulos  hay que tener en cuenta que en España a lo mejor se producen sesenta mil títulos al año  mientras que ya la última cifra que conozco  con un mercado de cuarenta millones de lectores que  que tiene un nivel  un nivel de lectura bastante bajo  mientras que yo la última cifra comparativa que conozco  me parece que era en Alemania que tiene el doble de habitantes que leen bastante más  y solo tienen ese mercado  y producían ochenta mil títulos  es decir  hay una desproporción enorme 
   


 vale ?
 o sea que esto es para tus alumnos  
   
 yyy a ver    sí existe una profesión de editor  de hecho yyy la gente se considera como tal  pero el término es confuso  el término es confuso  de hecho hoy se aplica la palabra editor  a muchos oficios  por un lado  y a un cierto tipo de empresario 
  
 hhh lo que se entiende por editor  es una persona  que crea una empresa  que sirve como intermediario  entre ciertos proveedores de contenidos  sean estos los que fueren  la palabra contenidos ahora  es una palabra al uso  seguramente influenciada  su uso  por el hecho de que  los vehículos  por los que cualquier actividad de un creador  hasta el consumidor  y il  usuario final  de ese producto  han cambiado mucho   hace treinta años  pues prácticamente no existían más que  más que dos modelos   que se plasmaban en un soporte  que era el papel  y los dos modelos eran   el libro o  o la publicación periódica del tipo que fuera  una publicación que bien podía ser un periódico  un diario  un fascículo  cualquier cosa de ese estilo  hhh hoy  la evolución de la tecnología  los medios como internet  la utilización de contenidos de  de las páginas web   pues todo esto   hace que se hable más de contenidos en un sentido muy amplio  y en esto pues entra cualquier cosa  es decir contenidos son  los libros  contenidos son los  los artículos de prensa   contenidos son las  las entradas  las diferentes secciones que puede haber en una página web etcétera  y luego  la democratización  por llamarlo de alguna manera  del medio de difusión   que permite una mayor facilidad entre el proveedor de contenidos  y su publicación  porque ha habido un abaratamiento de  costes relacionado con la   pues con el desarrollo de la tecnología  y otros paradigmas  pues parece que nos vamos encarrilando hacia una cosa que se empieza a llamar   creación sucesiva de contenidos  de la que por ejemplo pues la  la Wikipedia podría ser una  una forma ¿no?  pero también pues la creación de  de materiales hechas por diferentes autores  que tienen sus  sus contenidos ahí  publicados  elaborados de alguna manera  
  
 y que en un momento determinado  los juntan  los amplían  los corrigen etcétera  bueno  esto es un poco lo que sería un editor en sentido clásico  es decir un  una persona  que sirve de intermediario  es capaz de detectar la calidad  o la necesidad  o la existencia de un producto  una novela  un manual  un  un  una legislación  lo que fuere  una  un producto iconográfico  analiza esa necesidad por parte de un posible consumidor  y sirve de intermediario entre uno y otro  eso digamos sería la parte empresarial  y claro dentro de esa parte empresarial  hay muchos modelos de empresario  pero sea por lo que fuere   porque posiblemente la  la cantidad de  de personas tituladas que salen ahora mismo de las universidades  y que muchas de ellas ocupan puestos de  en varias áreas de trabajo 
  
 en  en el mundo editorial 
   
 pues   hhh hace que  los antiguos correctores ortotipográficos  empiecen a llamarse ya editores  de hecho se llaman editores  cuando se &e se escoge  se solicita un puesto de trabajo ya no  nadie pide un corrector ortotipográfico  sino que exige un editor  que tiene un perfil de mayor contenido que el  el corrector ortotipográfico anterior  porque se le exige no sólo que esté perfectamente al tanto  de la calidad del texto  se le exige que sea capaz también  de hacer sobre la marcha   de hacer sobre la marcha correcciones de  de estilo  y sobre todo se le exige  un conocimiento de los medios técnicos  que se están utilizando  que sea capaz &d de  de analizar una maqueta  el desarrollo de un maqueta  el desarrollo de un producto etcétera  entonces esos también se llaman editores  así que por un lado  el editor es un  un empresario 
 presa  empresario 
 y por el otro  es un oficio 
   


 y yo  de una forma u otra  a lo largo de los treinte años  pues creo que tengo más un oficio 
  
 que  que una profesión estricta de editor  cuando alguien me pregunta que qué hago  yo digo que fabrico libros  nunca digo que soy editor  la palabra editor viene cargada de una connotación muy cultural  y en cierto  en cierto modo tiene cierto prestigio social  porque se identifica al editor  en términos generales  con la persona que hace libros de calidad  en general se identifica al editor con la persona que edita literatura o edita  manuales de referencia  esto es un poco lo que consideramos editor  cuando en realidad estos dos componentes de la  hhh de la industria son componentes que tienen  muy poquito peso  la  la gran parte del  del peso del  de este negocio está en otros lados  quizá la más cercana al público  pues sea la edición de libros de texto es hay donde está un poco  las editoriales que tienen un pocos más de peso  y los editores hhh que han ganado dinero  no que han ganado prestigio  en España los editores que más dinero ganan pues son los de Planeta etcétera  Polanco  que tienen un conjunto de medios  donde tienen editoriales  tienen diarios  tienen radios  tienen etcétera o sea  tienen ese enfoque  de forma y manera que ahora pues se habla  de editores de contenidos  de editor en general  como empresario  de editores de contenidos de editores de proyectos  y luego esta segunda parte que son editores en  en un sentido del oficio  yo  me he movido un poco en ambas  en ambos  en ambas cosas ¿no?   las  las ici como empresario siempre  y en general a todo a lo  a todo lo largo de mi vida por mis característica personales  yo soy esencialmente un trabajador autónomo y   como el mundo editorial como negocio es un negocio muy duro  porque está enfocado a un mercado muy competitivo  muy muy competitivo  y viciado desde hace mucho tiempo en España  porque es un mercado sobredimensionado  es un país que produce una cantidad desproporcionada de títulos para los niveles de lectura que  que aquí tenemos y para nivel de población  que tiene una explicación  pero que no hemos sabido  no hemos sabido resolver  pues  por pura subsistencia  y quizás por tendencia   cuando trabajo en proyectos propios  pues soy un editor  en el sentido de empresario  y cuando vendo mi  mi capacidad de trabajo soy un editor técnico que se mueve  en la gestión de proyectos y en estar muy al tanto de la evolución tecnológica  de los medios que se utilizan para la edición  que esto ha corrido mucho es una cosa que ha corrido muchísimo  y más o menos pues procuro mantenerme ahí  y fty fty  
  
 pues más o menos me he movido en esa línea 

 espera un momentito  atiendo aquí 
 sí sí 
 xxx guitarra barata 
 pues  mira 
 pero estabais aquí hablando 
 ahí tienes  
 sí 
 baratitas   china  fabricación española lo más barato  eso también  y de aquí en adelante guitarras de nuestra construcción 
 de aquí a dónde dices ?
 de esta de doscientos en adelante 
   ya  y bueno  yyy  esta por ejemplo es muy muy xxx   lo  puedes decirme 
 bueno yo no traigo nada aquí que me pueda dar problemas 
  
 para que te hagas una idea  dentro lo que hay así baratito y chino es de lo mejor 
 sí vale 
 porque si no  yo traigo una cosa aquí  y me vais a estar los clientes todo el año diciendo oiga esto es muy malo  mire lo que me ha pasado 
 ah sí sí 
 yo eso no lo quiero 
 más que nada por si sonaba muy muy mal xxx 
 no  no está 
 xxx es una especie de límite 
 no está mal  incluso mira  para estas Navidades hay una que salía con funda en ciento quince que está bastante bien 
 yyy  
 la he traído para estas Navidades y todavía queda alguna por ahí  que no está en la lista  todo sería cuestión de cuando quieras pues lo ves  pero vamos 
 xxx 
 dentro  dentro de lo chino aceptable  si puedes llegar a esta de ciento veintiséis está muy maja  y es de fabricación española 
  
 &e lo mismo pues te pondría una fundita o algo  para que te salga un poco menos gravoso 
 xxx vosotros ?
 esta  a partir de aquí 
  interesante 
 a partir de ahí 
 me has aclarado bastante  venga gracias 
 de nada 
 yyy 
  hasta luego 


 qué finura ¿no?  en el yyy  soy un ignorante como comprenderás y aprecio mucho esto que me dices no porque  es delicada la  y ellos te lo piden así o sea  más más
 sí sí 
 los  los clientes +
 cada  cada cliente pues tiene sus peculiaridades  y  en  en mi caso yo trato de adaptarme sin duda 
 yyy además tienes una  un conocimiento sobre las  o sea aparte de que el  la resultado final tú tienes un oído muy fino para reconocer estas diferencias 
  sí 
 o no es necesario ? sí 
 no  hombre   los guitarreros no somos grandes yyy ejecutantes en general  pero sin duda alguna tenemos que tener un oído  de saber lo que lo que hacemos  o lo que  o lo que demanda   la persona que te encarga un instrumento 
 para eso  e  &t hhh e e puedes haber acabado una guitarra y decir  sé que no es la que quería porque  escucho que esto no es exactamente  o reconozco al oído o sea el +
 siempre se hace alguna prueba con la cual no estás completamente satisfecho  pero vamos no suele ocurrir  ahí  también depende eh  porque hay constructores que tienen más regularidad  y otros que no  otros pueden hacer un instrumento excepcional y al siguiente no  pero vamos no es mi caso  yo soy un constructor de bastante regularidad 
 regularidad 
 y normalmente  pues se suele acertar en un porcentaje elevado 
 yyy y luego la  los conocimientos más delicados son por ejemplo la  la madera ¿no? el  la  el que  qué tipo de madera elijes o qué m  o es siempre la misma ?
 en el instrumento influye todo  influye la madera   los calibres que le des a la misma madera  la posición de  de los baretajes internos  los gruesos en general  influye todo  las colas que utilizas  los barnices para el acabado   influye todo 
 todo 
  
 y en ese sentido tampoco han cambiado mucho  porque las der  los barnices quizás ha habido algo 
 los barnices sí han cambiado  los barnices sí han cambiado   tradicionalmente se utilizaban  pues el barniz a muñequilla que se llamaba de goma laca hhh 
 que se hacía con alcohol y la goma laca  las escamas de goma laca 
 que se hacía con alcohol y las escamas de goma laca  y ahora mismo pues hay barnices que te dan un  un grado de sonoridad tan bueno como  como puede dar ese  pero el  el acabado es superior  y aparte  lo que es la duración  es mucho más elevada 
 y son sintéticos  claro bueno  o químico  no sé cómo serán  no sabemos lo que son yyy 
 eso  eso es  es complicado porque  tradicionalmente en Madrid siempre se ha barnizado aparte  ha sido un trabajo aparte 
 y en este +
 se lo encargabas a otra persona  vamos teníais una persona de confianza 
 sí siempre   tradicionalmente siempre es  el barnizador es aparte  en los talleres de Madrid  y sabes lo que ocurre  que en muchos casos no te cuentan ni  ni que barniz usas   
  claro  es  es otro trabajo 
 es un tanto personal y +
 es un trabajo de confianza de  de +
 pero vamos  son generalmente  son poliuretanos lo que se usan ahora  con catalizadores  a un cincuenta a un sesenta por ciento  son barnices que son duros de trato  cristalizan muy bien  y el  el rendimiento sonoro pues es  es muy bueno 
 es muy bueno 


 en qué ha consistido tu profesión en los últimos treinta años ? y &s +
 pues mi profesión en los últimos treinta años es  fabricación de instrumentos musicales  en concreto de guitarras    ha variado ? pues de cierta  de cierta manera  poco 
  
 la construcción es muy tradicional  y tratamos de  de hacer instrumentos pues  bajo los patronos de la escuela de Madrid 
  
 que es una escuela determinada  cada
  
  cada ciudad o cada
  
 estado  pues tiene su tipo de construcción  un tanto diferenciada 
   
 y hay pues  se trata de variar   lo menos posible dentro de  de ciertos parámetros  pero sin duda alguna pues tratar de  de cada vez evolucionar y conseguir  mejores instrumentos 
 y eso en qué  cómo consigues evolucionar ? porque aquí no hay  no hay  o sea hay profesiones en las que los ordenadores  la técnica ha cambiado  pero esto ?
 no esto  en esto más que  más que nada es mucha práctica e intuición 
  
  la acústica
  
 me imagino que  que puede tener algunos fundamentos científicos  pero luego  en muchos casos llevados a la práctica pues no  no funcionan en la construcción
  
 de instrumentos  entonces ahí  siempre pues se trata  la búsqueda de  de una persona que se dedica a hacer instrumentos es siempre conseguir que suenen  más  mejor  y que sean muy cómodos de tocar eso es muy importante 
  
 porque si alguien hace un instrumento  como en el caso de una guitarra  que suene muy bien  pero sea imposible de tocar  ahí  fallamos  porque  porque hay que ejecutarlo luego 
 claro  pero tan  tan distinto es el tamaño  la forma que puede haber cambiado en los últimos  o sea yyy en  en la tradición de la guitarra  o ya la guitarra tiene unas formas canónicas y +
 no no no  la  la guitarra  a partir de  de Torres de  de un constructor muy afamado pues   la  las medidas y la forma
  
 que la conocemos nosotros  no ha variado sustancialmente  sin embargo si te fijas  cualquier constructor o cualquier guitarra
 yyy 
 hhh varían  son diferencias milimétricas en cuanto a  cinturas hhh a longitudes  pero siempre cada constructor le da su punto personal 
 hhh hay que adaptarlas al  a quien te la quiere comprar hhh  la puede encargar incluso hhh con sus diferencias ?
 sí  en ese caso sí  pueden  pueden adaptarlas
 yyy 
 a su forma de tocar
  
 lo que quiere conseguir 
  
 o incluso a lo que hablábamos antes  un punto muy importante es un instrumento que se toca  manualmente  y  y hay que adaptarle a que sea cómodo de tocar  sin duda 
 me  me  fíjate que me resulta difícil el por qué el  la comodidad  qué está en la  en el  la finura con la que puede  la que  la  la mano pasa +
 no  puede estar en la 
 siempre
  en las medidas  del instrumento
 en las medidas  en las medidas sí hhh 
  puede estar en la forma de construir el instrumento  un instrumento con las mismas medidas se puede construir  o muy blando  o muy duro  depende para tocar depende  +
 de la madera 
 no no no  depende de cómo lo haga el constructor 
 duro o blando 
 sí  puede ser  más
 eso es &u
 duro más blando
 un adjetivo +
 más  más fácil de ejecutar  más difícil  hay a personas que les gusta hhh  un instrumento  que le oponga más resistencia
 &m 
 otros que les gusta que el instrumento vaya con mucha suavidad 
  
 y a niveles altos  pues todo eso se tiene en cuenta  sin duda 


 dices que  que puede  que la cuestión es que venga y la ve y la y &e 
 claro 
 y escucha alguna y te diga +
 hombre  si él  si él quiere una  una guitarra  de profesional  eso es más complicado porque hago muy poquitas 
 no 
 me da tiempo a hacer muy pocas 
 no 
 pero luego a otros niveles  sí solemos tener bastante en  en la tienda  y  y no sé  dile que se dé un  una vuelta también por internet y vea los comentarios y 
 claro 
 y lo
 no  no que le interesaba 
 y lo mire 
 es él el que me ha hecho conocerte  vamos  porque +
 porque real  realmente  el nivel de lo que hacemos nosotros en flamenco está muy considerado 
 sí  eso es 
 está feo que te lo diga yo  pero es así  hhh
 sí  sí  sí  no  debe  sí xxx
  
 este  es testigo él  en ese sentido
 está muy considerado 
 ha venido  cien me lo ha dicho él  o sea fue el que me dijo y
 xxx
 y que  y además me hablaba de precios como de tres mil cuatro mil euros  una cosa así que serán esos los precios  ¿no? 
 sí  sí entonces  entonces  entonces él quizás lo que quiera es eso  mira  pues  pues esta última de ciprés que he hecho para el muestrario  según Adolfo Jiménez que es uno de los que mejor toca flamenco aquí en Madrid  pues ya le has oído 
 sí 
 lo que decía que era excepcional  que era muy buena  yyy esa hay en este momento 
 claro 
 pero de todas formas hay una línea  muy buena  no solemos bajarnos de esa línea 
 y que puede  y que puede pasar por aquí   oír una  porque viviendo en Italia  que xxx +
 sí  lo que pasa  lo que pasa es que mejor   si quiere concretar  porque a lo mejor le interesa ver una de ciprés
 claro 
 y no hay 
 claro 
 o quiere ver una de palo santo  y no hay en ese momento 
 claro 


 los precios seguro que hay gente que tiene curiosidad en saber los precios  yo por ejemplo yyy que no tengo ni idea tampoco 
 los precios  depende  hay   tenemos que diferenciar ahí  en lo que es un instrumento tradicional  y un instrumento de serie  de fábrica   de taller más amplio  entonces hay  pues una  una guitarra de construcción española  pues entorno a unos doscientos euros  pues está bien  pero ya una construcción de  de cualquier guitarrero de cierto prestigio pues está entorno a unos cuatro o cinco mil euros 
 cuatro o cinco mil euros  y  y  y   y siempre de encargo o la no  no sé em xxx +
 sí generalmente
 generalmente las haces de encargo 
 de encargo  pero hay  bueno  luego se suele tener algún instrumento  con el fin de que las personas puedan verlo  probarlo  y en muchos casos son personas que viajan y dicen yo quiero este 
 y se lo llevan 
 y no quiero esperar  ni quiero sorpresas  quiero este que me ha gustado y se lo llevan 
 y tú también consideras que una  que un  que una  una guitarra te ha salido mejor que otra ? o sea dices  esta es una  a mí  esta es muy buena guitarra esta ...
 sí hombre siempre  lo que pasa es que yo en en este caso siempre    suelo  suelo hacer un instrumento y  tiene mucha relación con el anterior  aunque siempre se modifica algo  pequeño  con el fin de evolucionar en positivo  y suele  suele funcionar 
 o sea que tu aprendizaje es sobre tu propia experiencia 
 sí 
 tu propia práctica y el  y el cambio de pequeñas cosas que a ti
  intuyes
 te interesan 
 más que otra cosa 
 claro   
 porque realmente  te digo que  que no  no hay una ciencia exacta para la construcción de instrumentos 
 y de u desde cuándo tienes esta profesión  cómo  cuándo aprendiste ?  porque ya &s ...
 pues  yo  empecé  cuando tenía catorce años  y tengo cuarenta y nueve  o sea que llevamos ya unos cuantos 
 yyy unos cuantos años 
 unos cuantos años 
 otra pregunta ya y  la última de esta  de estas cuestiones   hablando de cómo ha   si ha cambiado tu profesión  ¿ han cambiado los  los  los clientes ¿no? de alguna manera ? o sea     el flamenco en estos años se ha +
 el flamenco sí  el flamenco  ha tenido una evolución  fuertísima  en esto  en estos años  de hecho   yo te diría que hoy en día  en construcción de  de instrumentos  de guitarras españolas en general los flamencos son los más exigentes  porque lo quieren todo  quieren lo que te he comentado antes xxx instrumento que tenga unas cualidades   sonoras y tímbricas  tan buenas como cualquier instrumento clásico  pero a su vez  tiene que tener un nivel de comodidad hhh que un guitarrista clásico  hhh no lo requiere  toca con las cuerdas más altas y  y no  no tiene hhh tanta exactitud en  en lo  en lo que tiene
perdona 
 que ser el instrumento hhh 
 contesta  contesta
 perdona un momento 
 sí  sí  sí contesta 
 sí # muy buenas 


 hhh tanta exactitud en  en lo  en lo que tiene 
 perdona 
 que ser el instrumento hhh 
 contesta  contesta
 perdona un momento 
 sí  sí  sí contesta 
 sí # muy buenas # pues bien # y ahí me has pillado entonces # cuéntame # pues nada xxx contento # no la voy  voy a atármela o algo al pie # yyy  # muy bien # bueno # venga # pues muy bien  fenomenal # pues muy bien # pues venga Palacios  te dejo # de acuerdo  muy bien # venga muchas gracias Palacios hasta luego 
 me decías que son muy exigentes los de flamenco  porque además la mod la  la comodidad  porque tiene una posición distinta 
 sí  ahí prima 
 y hay  y hay una mayor
 sí 
 intensidad física  a lo mejor  como  ¿no? 
 sí es otro tipo de toque 
 no ?
 requiere mayor esfuerzo y  y tiene que estar en este momento muy a  a su gusto  muy ajustado 
 y además en la cie o sea el  el flamenco ha crecido ha  se ha +
 sí sí  ha crecido ya te digo a niveles de que &u pues hay guitarra   la guitarras flamencas de hace cuarenta o 
  
 cincuenta años no tenían ni la potencia que tienen actualmente  ni el sostén  hhh ni el grado de  de calidad 
  
 en afinación que tienen hoy en día  eso ha evolucionado muy en positivo hhh 
 xxx eso es  hhh
 xxx buenas tardes   desde que precios tienen  guitarras ?
 pues mira  aquí tienes  la lista de precios
 xxx
 todos estos precios  luego sí hay que diferenciar  guitarras de construcción española  pues a partir de aquí  luego guitarras de nuestro taller pues a partir de aquí  y estas pues son de otros talleres y de otro  y de  de importación en general 
 japonesas ?
 no  japonesas son muy caras  chinas  hhh
 chinas 
 son más baratas  hhh
 la más barata es china entonces ¿no?  ciento cinco euros   están a la vista ¿no? ?
 sí  tienes un poco de todo  mira serían estas de aquí  eh esta por em estas por ejemplo son las de ciento sesenta y cinco  la de doscientos  la de ciento veintiséis la tengo por aquí guardadita 
 esta es china ?
 no  esta es española  esta es la más barata de fabricación española  esta se hace por Alicante 
   xxx está rota 
 xxx hay muchas veces que se rompe alguna 
 está bien 
 eso ya te digo  dentro de ser una guitarra sencillita  hhh está bastante bien 
 esta son ciento veintiséis ?
 sí 
 ciento veintiséis  y ya la de ciento sesenta y cinco aquí 
 la de ciento sesenta y cinco es esta  esta otra  hhh
 xxx
 no eso ya está  bastante bien  y de ahí hacia arriba pues todo mejor sin duda 
 sí  claro xxx
 xxx
 yyy bueno  pues yo creo que sí que la explicación de esta  de este cambio de  de y es lo que  que te quería  que me parece que me has dicho todo lo que necesitaba
 de cualquier forma 
 sobre  sobre el  sobre el  sobre eso  sobre tu trabajo 
 si se te queda algo en el tintero  me llamas yyy 
 en el tintero yyy  no lo único que me dijeras cuánto tardas  o sea mirando un poco en el taller  cuánto  cómo es el proceso  cómo empiezas a hacer una guitarra  el  el paso a paso  del
  +
  del proceso
  
 me lo puedes
 sí 
 eso a lo mejor cuando acabes
 vale 
 con él y esperamos un poquito o sea tranquilo  y te voy a +


   a no es una +
 estuvimos con los niños  en Semana Santa  cuando no teníamos la casa  en  en Lanzarote  estuvimos  en  en  en abril del noventa y ocho 
 noventa y ocho  xxx
 estuvimos en Lanzarote  que hacíamos nosotros las bodas de plata  y dijeron  oye  y nosotros ? y nos fuimos do los cuatro a Lanzarote  que luego se apuntaron unos amigos  y también estuvimos con ellos  y luego hemos estado  en el noventa y nueve  y en el dos mil  &u en el noventa y nueve +
 nueve  Portugal 
 no no  en el noventa y nueve  en Semana Santa  estuvimos  en Tenerife  toda la familia  y en el noventa y nueve t noventa y ocho  venta y en dos mil  estuvimos en Las Palmas de Gran Canaria  en la Playa del Inglés  hhh y mira  esta es la segunda vez que fui a Italia  a ver si soy capaz a encontrar  en el dos mil uno  estuve en  la segunda vez en Italia 
 segunda vez en &Ita 
  
 y la segunda vez  dónde estuviste ? ¿en Roma otra vez ? o ...
 estuve en Roma 
 Roma 
 Florencia  Venecia    a ver  Roma  Florencia  Venecia  fuimos a Capri  a  Capri  en Pompeya  estuve luego  ¿ dónde está la plaza esta ?
 en Sicila no ¿eh? 
 en Sicilia  no 
  
 esta es la amiga de mi madre que te digo  que se le había muerto un hijo 
   
 y se había quedado viuda  casi la mato  nunca se había reído tanto la pobre  pero lo pasó ... vino agotada  y yo creo que ya no se ha recuperado nunca más 
 yyy 
 nos la llevamos porque estaba muy tristona  y la verdad es que eso +
 la pobre   
   esto cómo se llama ?
 xxx
 Siena 
 sí  sí sí sí sí sí 
 Siena  es la plaza de Siena 
 Siena es preciosa 
 y esta es  la Catedral de Siena  y esta es la  esto es Siena  ahora que me acuerdo 
 sí 
 estuvimos en Verona  también  si es que hicimos un viaje tremendo 


 nosotros  mira  de pequeños íbamos a Nava de la Asunción  que mi  mi abuelo tenía una casa  hhh
  
 la clásica casa de pueblo  de esas  y nos llevaban ahí +
 dónde es  Nava de la Asunción ?
 en Segovia 
 ¡ah! en Segovia 
 en Segovia 
  
 y nos pasábamos allí un mes o dos  en verano  de pequeños  y luego ya de  un poco más mayores  pues como cuando tenía ocho años o así   yo mis abuelos paternos son de Barcelona 
  
 entonces tenían casa en Barcelona  y mi madre nos llevaba a la playa 
 ¡ah! qué bien  claro 
 desde Barcelona 
 porque allí teníais la posibilidad  de ir a la playa 
 claro 
  
 entonces  esos han sido mis veraneos cuando he sido cría  luego  un verano  me invitaron unos tíos de Bilbao  y estuve con ellos en Castro y en Laredo  y  y muy bien  pero yo sola  no  porque claro  mis hermanos ya empezábamos a estudiar  y siempre había cates  porque no +
 ¡ah! y entonces había que estudiar  yyy 
 claro  solo ha sido brillante  el que va detrás de mí  que es abogado  y ese ha sido muy buen estudiante  pero los tres  éramos un poco desastrosos 
   los demás    
 y  y entonces claro  mamá con cinco  pues se tenía que quedar en Madrid 
  
 entonces nos repartían  un poco de  ya te digo  que sino no podíamos ir todos  pues nos repartían  y luego yo ya  cuando mis hijos fueron pequeños  a través de unos amigos  nos buscaron una casa en el Levante  y estuvimos yendo bastantes años  a Miramar  al lado de Gandía 
 sí 
 hhh en la provincia de Valencia  y muy bien  nos lo pasamos allí a pie de playa estupendo  un grupo 
  
 grande de aquí de Madrid  con hijos  pues ...
 y  el mes de julio o agosto ?
 en agosto  siempre en agosto 
 en agosto  sí  porque normalmente
 yo +
 los de Madrid  en agosto  son los que escapaban siempre de Madrid 
 claro  claro ¿ sabes qué me pasaba a mí ? que  como trabajaba  lo que hacía es que en julio yo a mis hijos les buscaba siempre una actividad 
  
 entonces  pues los mandábamos  o al Británico +
 o al  los campamentos  también había ¿no? 
 cab sí 
  
 hemos &e hemos tenido de todo 


 pero  pero que  se puede arrancar  ahora  si no tienes ganas de arrancar  pues tienes  la hoz y si no la guadaña y si no el pelo 
 y si tienes la ciática 
 y si tienes la ciática  pues a mirar 
 yyy 
 xxx es bueno para la ciática agacharse  hombre 
 vale vale 
 pues nada ya  que hemos pasado de +
 bueno estamos en lo de ruegos y preguntas  ya ?
 estamos seguros ?
 una  vale vale no  no lo voy a preguntar 
 ah bueno una cosa  que se  que se Agu  que no hemos dicho de la obra  lo de la humedad eso de la jardinera  eso hemos decidido algo ?
 eso habría que  mirarlo  seriamente  sí 
 claro porque eso también es una cosa ...
 yyy que es que  se ha visto cuando se ha  cuando Mulet ha hecho la acera  yyy del emparrado  la acera sur donde está el set el emparrado nuevo que se ha hecho  que se han quitado todas las humedades que había en el sótano 
  
 pensamos que venían de  de ahí  entonces efectivamente con esa acera se ha quitado  ha hecho la impermeabilización  se ha quitado toda  pero claro que hemos visto que le venía ahora  humedad  de la pared  digamos la que está enfrente de la puerta según bajas 
 la terraza de set +
 según bajas al sotanillo  y entras por la puerta 
 otro trozo de terreno  claro 
 la pared  no  y ahí está la terraza de delante del set  decimos  joder pero si la terraza
 si está recién hecha 
 si está recién hecha  y claro es que le está entrando por la jardinera  la jardinera  que está debajo  que está  que hay un jazmín  un jazmín que nos gusta mucho a todos y que huele muy bien y tal y tal  tal y entonces claro  ahí n  esa jardinera nos va a estar metiendo humedad 
 y  y  y desde ahí le llega ? xxx
 claro porque ahí está a diferente cota  está a diferente cota la jardinera está más alta que el muro 
 y entonces se se ve muy bien +
 pero  pero bueno yo digo una cosa que después de la jardinera  habrá otra cosa yyy 
 a la derecha según bajas  xxx
 yyy 
 lo que  lo que la jardinera pues  ya por ahí no entra  entrará a lo mejor por otro lado pero por la jardinera no  hhh
 hay acera  entonces bueno  eso no es urgente pero ...
 hay que pensárselo 
 no es quitar  no es quitarla  no es quitarla hhh la jardinera es impermeabilizarla 
 xxx 
 impermeabilizarlo  claro 
 pero claro hay que quitar lo que hay encima hay que impermeabilizar lo que hay  plantado ahora 
 a lo mejor para que an hay que plantar un jazmín en el otro lado porque xxx +
 pero yo creo que el jazmín  mirad como ha crecido el que tenemos en el porche  yo creo que el jazmín va rápido  o sea que un jazmín  pues va a ser un par de años 
 además se pueden poner de ese  que nos gusta mucho 
 había que intentar ese 
 hhh
 lo de la humedad es una putada que  que  que tengamos todo cogido  y que tengamos ahí 
 pero esa coge bien 
 una humedad ahí 
 además ahí coge bien 
 sobre todo si se mete debajo ahora todos las  los libros  y  y eso  eso no puede ser 
 no puede ser 
 pasa por sacrificar el jazmín y no 
 ni porque en otro sotanillo en cuanto se les quite la cara buena  van a ir yendo +
 xxx
 hhh
 en vez de convertirse en una habitación van a  ir
 porque el trasplante tampoco funciona ¿no ? 
 como intentando  coger el aire de sotanillo 
 y dejarlos en la habitación 
 yyy 
 xxx tampoco funciona 
 o sea que  desde allá ?  desde los jardines llega el agua hasta tracatra ?
 desde el jardín llega 
 es que está más alto ahí  y claro  va así  se va metiendo pero a la vez +
 pasa debajo de la terraza y llega allí 
 claro claro claro 
 y  y de la otra 
 es jazmín que sí que lo regamos y eso porque es tan bonito 
 y de la otra  jardinera  no pasará lo mismo ? porque xxx +
 pues de la otra  o sea de la otra  de la otra
 de la otra hay que quitarle el almez  
 hhh
 la otra se queda debajo 
 pero  pero  el terreno va un poco inclinado 
 el almez se lo chupa toda el agua que ese tiene la jardinera 
 no pero bueno la otra  si es que debe ser +
 pero como no hay nada debajo  la otra está más bajo que las habitaciones  digo yo  yo no sé 
 no 
 si de hecho no sabemos de dónde viene el agua  parece que viene de ésta pero podría venir de las dos 
 se puede hacer la prueba de regar  coger la jardinera  meter la manguera  regar a tope  pero vamos de hecho la humedad era  toda esta pared del fondo 
 sí se ve 
 una línea horizontal  y dos líneas cayendo en
 en  sí  en  en  de forma +
 en  a cuarenta y cinco grados por las dos paredes 
 sí sí  pero es que es geométrico puro ¿eh?  se ve perfectamente hhh 
 hhh vamos a ver  vamos a esperar un poco más  pero os digo que eso otro ... como no es urgente también  a lo mejor ir pensándolo 
 hay también 
 para ir mentalizándonos 
 o sea hay agua ahí  y en la  bajo cubierta de arriba también  xxx que hay tenemos que hacer ...
 pues el tema  pues pon monográfico de humedades para resolver el tema porque yo creo que ...
 si eso  sí lo sabe  si eso lo sabe Mulier 
 no monográfico no  pero cuando se hable del tema ese +
 pero si eso ya lo habíamos hablado  además 
 si eso ya lo sabe  si eso no hace falta eso ya lo sabe Mulier  lo de bajo cubierta y eso ...


 si eso lo sabe Mulier 
 no monográfico no  pero cuando se hable del tema ese +
 pero si eso ya lo  ya lo habíamos hablado  además 
 si eso ya lo sabe  si eso no hace falta eso ya lo sabe Mulier  lo de bajo cubierta y eso ...
 sí  pero por ejemplo eso sí que  lo de las humedades  me parece que es una cosa que no hay que dejar como la obra retrasada  sino más bien al revés  cuanto antes nos la quitemos de encima  menos problemas de lo que hayamos hecho  porque es que la del d la jodienda es que te jode lo que hagas  y yo creo que ahí ya es la vez que hemos recuperado ese espacio  la verdad que se  que se deteriore mal asunto  porque vamos a empezar a meter ahí trastos de  tal yyy 
 bueno 
 seguimos 
 sí 
 una no  lo sobre la trituradora se ha decidido algo  o no ? porque como yo lo he apuntado 
 no yo  yo  yo he dicho que como veo que es mayoritaria la posición a favor de la trituradora  interpreto  o a lo mejor no ? entonces  si soy la única  pues evidentemente no tiene sentido  parar lo de la compra de la trituradora  y bueno 


 a lo largo de horas o xxx ...
 echarlo poco a poco porque es como un tiesto  va filtrándose  sin embargo si lo echas de golpe  encuentra canales y sale por debajo 
 y ahí se va  vale vale 
 entonces no solamente pierdes el agua que has echado  en el que  sino que arrastra los nutrientes  tampoco 
 vale 
 pasa gran cosa ¿no? 
  
 pero lo suyo sería echarlo poco a poco 
 a lo largo de una mañana ?
 ves que sube  sigues echándolo 
 yyy 
 y si llega un momento en que ya  no solamente no sube  sino que baja algo en el último es que te has pasado de agua 
 y a ver ahora cómo se lo quitas ?
 xxx
 colgar el libro gordo de xxx plastificado yyy al lado 
 Marta Marta xxx
 subalterna del subalterno 
 Marta  tú eres la ayudante de Isidro  que es la ayudante de Alfonso ¿no? 
 que alguien me ayude 
 es el gabinete de comunicación de Isidro yyy 
 yyy hhh
 xxx
 en Navidades cuando volvamos  hay un montón de xxx +
 entonces yo al principio  con un hacha  xxx es horrorosa  he comprado un hacha  y como las hachas que venden en España son lo que llaman modelo vasco  que son  que se ensanchan en seguida 
 y lleva una serpiente ?
 pues para la madera fina  me la ha comido mi primo  mi primo Juanjo 
 xxx yyy 
 me la ha dejado finita que corta 
 yyy 
 me la ha dejado envuelta en su bolsa de plástico  y la dejaba allí en la  en el taller  entonces ese hacha  que además tiene mango de fibra de vidrio para que no se mueva como lo que hay en la Maloca que eso es peligrosísimo porque si salta 
 yyy te mata yyy 
 xxx yyy 
 la de la Maloca no se debería de usar 
 xxx yyy mártir
 con el hacha de la  de la Maloca yo hice ese metro cúbico de triturado vegetal 
   
 y era suficiente a mi juicio  con una buen hacha para seguir manteniendo el metro cúbico de triturado vegetal  pero al ver la cantidad de podas que hay por toda la Maloca  entonces es cuando me he planteado  que habría que hacer    compós con todas las podas 
 hhh
 que aunque no ve a tener el  el valor alimenticio  el valor nutriente  que va a tener el nuestro  el del compostero  porque va a ser carbono fundamentalmente  eso se descompone  por eso xxx 
 hhh
 las paletas de transporte  donde está el triturado vegetal  lo dejé a ver si él solo evolucionaba  y cuando he ido ahora  la parte &d abajo ya está compostando  luego quiere decir que con la temperatura que hay allí  debidamente puesto en la sombra donde están    y sin tener que preocuparse de nada ya composta el triturado vegetal  si bien  procuré coger mucha tabla vieja  que ya está muy propicia a que en cuanto tiene humedad  arraiguen todas las bacterias y los descompongan  pero estuve observando lo que hay debajo  lo que Juan Pablo ha hecho con pala  el hombre se esforzaba ahí  y al  al compostero 
 tú dirigías ?
 yo con el xxx  yyy 
 yo dirigía  estando lesionado xxx ahí 
 tú lo que quieres es un ayudante continuo 
 xxx hhh
 yo he hecho xxx tengo fotos 
 hhh
 entonces  quiere decir que simplemente ahí 
 xxx
 simplemente ahí  ha funcionado 
 xxx
 entonces tengo un modelo  he conseguido un modelo  de Galicia  de un amigo mío que lo está siguiendo y funciona  que lo mismo con las 
 hhh
 con las paletas de transporte  ha hecho un pequeño zócalo debajo con un sistema muy sencillo  para que se pueda sacar más fácil  que tener que andar quitando el palé y tal  y que contenga mejor los residuos 


 vamos 
 bien  pues más cosas 
 pues  hay una uveaté que es que ha mandado Silva Sol una factura 
  ...
 de ochocientos euros  por  por el arreglo de tal 
 yyy 
 qué morro 
 qué morro 
 y nada Charlie le ha llamado inmediatamente  xxx
 por la ?
 por lo de la pared 
 ah por la +
 por arreglar lo que no funciona 
 qué morro 
 y le ha dicho que  que entendía
 vamos 
 que esa factura era a cuenta de  de Silva Sol  por no haber hecho la subvención  por no habernos puesto el depósito que era  porque encima no funcionaba 
  
 porque tal porque no sé qué ... pero vamos  ha debido hablar con una de las sobrinas  
 con las sobrinas 
 y luego se verá 
 yyy 
 aunque  aunque +
 le tocará hablar con el ...
 sí  que  que le llamaba mañana el de  el de Silva Sol como  como no sé lo tengo por xxx
 y no ha cobrado nada ?
 con lo contentos que estábamos de haber ido +
 y haber ido  
 y haber ido 
 qué morro 
 xxx parecía a mí 
 qué morro 
 bueno 
 montan un sistema que no funciona ...
 tema de las obras vale entonces  ¿no?  o sea que 
 las obras +
 pues nada   hacemos la  lo del diego por ejemplo  lo del el digo 
 yyy 
 he traído por si +
 para saber lo que hemos puesto el año pasado ?


 nosotros  modestamente  y sobre todo  en colaboración con terceras instituciones  queremos  coadyuvar  a conseguir que estos propósitos se consigan  hemos trabajado de forma sincronizada  con los proyectos de la Unión Europea  con la iniciativa de la agenda de Lisboa  con el Plan Digital Libraries  para colaborar  en la creación de bibliotecas virtuales y digitales  que permitirán  mediante el establecimiento de vínculos informáticos  que  permiten su visibilidad a través de  que rm perdónenme los terminachos técnicos que voy a usar ahora  a través de metadatos  de procedimientos de recolección de información  qué bonito queda lo de recolección de información cuando se piensa que se ha sembrado  previamente esa información para lograr una mayor visibilidad de la misma  todas esas herramientas  han participado  de las tecnologías más modernas que ponemos a disposición  de quien puede compartir con nosotros esos proyectos y desarrollarlos en nuestro caso  yo creo que esa visión que tuvo en su momento Ignacio  para darse cuenta que Menéndez Pelayo sólo había llegado a la mitad del camino  al reunir físicamente en una biblioteca unos fondos  y que era necesario proyectarlos mediante los medios informáticos de los que se disponía  y  por otra parte  adjuntar a esta idea  el disponer de una empresa que fuera capaz de ejecutarlos  para no caer en las garras de una independencia tecnológica  era el camino correcto  a veces uno se pregunta por qué la cultura del siglo XVII  en lo que se refiere al lado español quedó ligeramente retrasada  con respecto a   otras culturas europeas  una de las respuestas técnicas que puede dar un bibliotecario  es que como consecuencia del Concilio de Trento se estableció  una liturgia radicalmente nueva  y obligó a reimprimir todos los libros  que constituyen en aquel momento algo parecido  a lo que podría ser en estos momentos el libro de texto  es decir el grueso de la industria editorial  pues bien Felipe II cometió en aquel momento un fallo garrafal  que fue dotar a un gran impresor de los Países Bajos  a Plantino  un privilegio  se discute si realmente llegó a darlo o no  pero que verdaderamente puso en mano de un tercer país  toda la capacidad industrial española para producir libros  y efectivamente eso se volvió a nuestra contra  yo creo que el haber creado una empresa como Digibis que es capaz por sus propios medios de dar a conocer  para sus proyectos y para terceros  la cultura española  podrá asegurar  que  lo que podría ser nuestro objetivo final  de que toda la información  en español  esté disponible  para todo el mundo  desde cualquier sitio y en cualquier momento  sea posible  muchas gracias 
 yyy 


 yyy  bueno   no es que yo pueda dar una respuesta concreta porque ya no ocupo ese cargo  de director de la biblioteca  pero  en toda España se están creando  y la gran mayoría de ellas  gracias a las herramientas desarrolladas por esta empresa     o promovida por don Ignacio de Larramendi  se están creando  pues grandes proyectos ya existentes como la Biblioteca Virtual de Galicia o Galiciana  la Bibioteca Asturiana  la Biblioteca Virtual de Castilla y León  Vivaldi  que es el nombre de la biblioteca valenciana digital  la Biblioteca Andaluza  existe una biblioteca digital navarra  que luego todas ellas son recolectadas por parte de   unos sistemas  tanto en España  como en Estados Unidos  o el gran proyecto Europeana  que las van reuniendo virtualmente  en el caso concreto de Cantabria por una serie de razones  que  que no son al caso  pues no existe  que yo sepa al menos  un proyecto específico de digitalizar la biblioteca de Menéndez Pelayo  pero  a mí me consta que por parte de otra fundación  en este caso la Fundación Botín  existe un proyecto muy importante y muy avanzado para   poder distribuir a través de la red  mediante herramientas poderosas y modernas  pues esa extraordinaria biblioteca en la cual  pues existen efectivamente ejemplares únicos  de obras cruciales del pensamiento español  y que a don Marcelino le costó enormemente reunirlas  en una de las primeras producciones  que llevó a cabo del punto de vista de recuperación completa de las obras de Menéndez Pelayo  que fue   el  las obras completas de Menéndez Pelayo digital  no solo se digitalizaron todas sus obras completas  una importante bibliografía  sino   su magnífico epistolario que fue editado  en un primer momento por La Fundación Universitaria Española y que posteriormente editó digitalmente la Fundación Larramendi  a través de Digibis y con ayuda de la Fundación MAPFRE  y del Consejo y de la FUE  y puede verse como una gran parte de &l contenido de las cartas de don Marcelino Menéndez Pelayo  es  las cartas de un hombre que está buscando libros  donde de repente un día dice  he encontrado un ejemplar de la Antoniana Margarita la obra de Gómez Pereira  que preludia clarísimamente  bueno que verdaderamente hasta el Abate Mercén  llega a preguntar en un momento determinado a Descartes  pero tú has leído esta obra ? porque realmente  bueno  viene el cogito ergo sum incluido  todas esas obras las fue reuniendo don Marcelino  como las obras de Francisco Sánchez  como las grandes obras de los historiadores de América  y justamente pues  a través de estas iniciativas   tanto de digitalización concreta de una biblioteca como de la creación  de bibliotecas virtuales que reúnan  todas esta obras  es como se va a conseguir  yo creo que cooperativamente  llevar a cabo esa tarea  cuando antes el profesor Rush comentaba que la primera lectura que había hecho de los comentaristas de Aristóteles así había sido la Lógica de Pedro de Castropol  pues yo recuerdo que cuando se estuvo digitalizando la Biblioteca Pública de Soria se encontraron allí una serie de fondos procedentes de la desamortización de Mendizábal y en concreto del Monasterio de Santa María de Huerta  y una de las obras  uno de los manuscritos efectivamente pues era  la obra de Castropol dedicada justamente pues a comentar las teorías del Estagirita en este caso de los   la Lógica  gracias 


 inmediatamente  dio  se dio cuenta que era necesario allegar  otros proyectos como yyy la biblioteca portuguesa  la biblioteca hispanoamericana  la biblioteca brasileña  yo recuerdo que efectivamente  muchas de estas conversaciones tenían lugar  estando presente también mi amiga Lourdes  doña Lourdes  y  creo que después de aquella conversación  nos tomamos los tres una copita de anís  yyy  pero  verdaderamente en aquel momento había nacido el concepto de crear  una biblioteca  en las cuales los documentos primarios  los documentos  ya estuvieran en la red  yyy y naturalmente ahí fue  cuando hubo que intervenir  para que  todo aquello tuviera realidad  en aquel momento yo era funcionario del Estado y estaba muy acostumbrado  a crear proyectos a   participar en ideas a  muchas veces trazar castillos en el aire  pero claro  yo estaba hablando con un hombre que había sido capaz de crear un imperio empresarial como MAPFRE  y él se dio cuenta que era necesario concretar muchísimo todo aquello  dotar de una herramienta  a toda aquella idea   verdaderamente ambiciosa  para que  la cultura española  la ciencia española  la ciencia hispana en un sentido verdaderamente general  pudiera estar accesible yyy  y para ello lo hizo como lo hace un empresario  con una empresa  es decir creó una empresa  la empresa Digibis  dirigida yo creo que un  con una enorme eficacia por una de sus hijas  Tachi Hermando de Larramendi  con la que todos los días discuto  y con la que todos los días llego a un acuerdo yyy  para que toda aquella realidad  pudiera verdaderamente transformarse  eso es lo que permitía  y ahí se nota que había un empresario  en la realización de esos proyectos  eso es lo que iba a permitir  realmente  pasar  de la potencia al acto  el que existiera  una herramienta empresarial  que con una iniciativa privada  y  combinando con su gran capacidad para crear  fundaciones  para lograr el principio de sinergia  la complementariedad  todo aquello tuviera lugar  y efectivamente así ha sido  hemos llevado a cabo proyectos muy importantes de forma individual  xxx Andrés Bello  Alfonso Reyes  pero  uno de los  criterios que nos han guiado fundamentalmente  ha sido establecer  estrategias  y sinergias   como se dice un poquito ahora   establecer complicidades  con las Comunidades Autónomas  con los Ministerios  con las Instituciones de Memoria  los Ateneos  para llevar a cabo de todo tipo de bibliotecas virtuales  para lograr digitalizar en colaboración entre varias instituciones  estos fondos  fundamentales para la cultura  española en el mundo  uno de los mayores problemas  que tiene internet para lo hispano  es  la presencia    no   m  que no se corresponde  con la importancia del número de hablantes  y con la importancia de la cultura  del español en la lengua 

 xxx
 Alberto dice que en menos de media hora 
 yo me voy a poner un té   queréis un té ?
 xxx vemos o ¿no? 
 yo lo único que  bueno que   no
 o pasamos 
 &s hhh +
 pasamos del asunto 
 que él va a desmontar en menos de media hora ¿no? 
 eso dice  xxx
 lo que no quiero es ir por ir  o sea  lo que no quiero es ir a perder el tiempo  es decir que si vamos  vamos ahora en menos de media hora  lo único  que deja que mire  porque tengo que +
 no  pero bueno  yo  a ver  en menos de media hora  no lo van a bajar en  dos minutos 
  
 ¿sabes? podemos aparecer allí  dentro de una hora  ¿no? o sea dentro de 
 vale 
 lo que se tarda en ir 
 se  se  pero se tarda en ir media hora 
 sí ?
 sí 
 pues en media hora salimos 
 vale 
 venga 
 vamos a ir un poco a perder el tiempo  pero bueno 
 sí  a darnos un paseo ¿no? 
 pero bueno  por no 
 oye sí sí +
 porque no piense  porque no piense Miguel que pasamos de él 
 pero vamos  que me acerco yo solo  si no  ¿eh? 
 pues  ahora te lo digo  según como ande yo  porque es que yo tengo que  entregar una cosa a las seis de la tarde  y tampoco  o sea y es que para esa gilipollez  la verdad ... es que &s  esas cosas  que desmontan una viga  pues que la desmonten  si se mata alguien que te llamen 
 esa obra de qué  esa obra es xxx
 es una rehabilitación que cogimos y que tal  y que efectivamente pues sí es xxx ...
 lleva dos años 
 claro
 colgando xxx 
 es que  es que las rehabilitaciones no hay   vamos no hay que cogerlas  no  hay que cogerlas con  poniéndose el sueldo fijo  &s diciendo mira tú me pagas tanto por ciento de certificación 
 claro 
 y así vas cobrando  y no te duele  xxx o sea cobramos setecientas mil pesetas hace dos años  y nos queda por cobrar el final de obra que son trescientas mil pesetas  entre medias  han pasado dos años  y francamente  o sea  es que  o sea no sé ni siquiera si es rentable o no  me imagino que no  pero es que aunque lo fuera  es que da tal pereza ...
#
 oye pues  tenemos que pensar si vamos a 
 ahí 
 a tomarnos un café ahí a Ferrocarril 
 yo te  si me puedo librar del marrón  te lo agradezco  pero si dices  mira es que no tengo ni puñetera idea de cómo es la obra 
 hombre 
 y +
 para empezar es que  no sé ni cómo se llega 
 a Ferrocarril ?
 bueno  pero tú 
 es muy fácil 
 pero a ver eso  no me engañes  tú eres un hombre de recursos  y no tienes más que mirarlo en las páginas amarillas 
 y además es que vas directo en el cuarenta y cinco  casi 
 el de la rima fácil 
 yyy 
 pero vamos 
 pero que  que si quieres que vaya contigo porque  pues eso  porque dices mira xxx +
 xxx yo si  si a ti no te apetece  no te voy a hacer ese xxx 
 no es que  no es que no me apetezca  es que me viene muy mal  si te lo digo  igual que hace un rato pensaba que no me importaba mucho  estoy viendo lo que me queda por delante  y lo que tengo que llevarle a un tío a las seis de la tarde  y me viene mal perder esa hora  pero  lo dicho  si puedes  si no lo ves claro  tal  pues ...
 hay que ir en  no se puede ir en metro mejor 
 sí también 
 Palos de la Frontera 
 sí 
 búscalo en el hhh callejero de páginas amarillas y te viene la estación de Metro cercana y todo 
 es muy fácil  está ahí como en Delicias o por ahí  ¿no? 


 a ver   vale +
 impresionante  ya tengo  ocho planos generados 
 eso es  yyy 
 dispuestos 
 tú vas por objetivos  ¿eh? 
 yyy 
 tú eres ... yyy  jo pues ayer estuve con mi hermana  y salió un tema  porque le preguntó &s sobre su trabajo a Elena  y tal y cual  y cómo estaba  y Elena  pues  le contó un poco lo de siempre  bueno  hombre pues  podría estar mejor  le habló de que había buscado una oferta de trabajo  y de que le había  de que seguramente le salga alguna entrevista de trabajo y tal 
  
 y mi hermana  no tenía ni idea  y le empezó a preguntar a preguntar a preguntar  y salió  el  apasionante tema de cómo pedir un aumento de sueldo 
 ¡ay!  y eso cómo se hace ? yyy 
 pues es buenísimo  o sea  mi  mi hermana  es que bueno mi hermana es una  es una crack  absoluta  es  es psicóloga  y es ejecutiva de marketing  y tal  y es una tía que  sabe mucho  vamos yo la admiro mucho 
 sí   y cómo explicaba hacerlo ?
 entonces  explicaba que la primera  vamos  hay cosas que son básicas y que en el fondo yo creía que todo el mundo sabe  si tú me lo preguntas  igual no lo sabes hhh # sí  hola Belén  qué tal ? cómo estás ? yyy muy bien aquí  de viernes  te paso al otro Alberto ¿no?  que será el que buscas  yyy hasta ahora 
 hola ?
 pues  a ver  la primero es  enterarte un poco de cómo están remuneradas  las cosas  las demás cosas 
 las m las demás personas y el xxx 
 luego para saber  si estás pidiendo algo que es  si eres el más tonto o  o quieres ser el más listo  aunque eso no quiere decir que tú descartes ser el más listo 
 sí 
 porque también hay veces que la gente no lo pide 
 sí 
 y que si tú lo pides lo pides  luego hay que buscar un momento oportuno  que normalmente es a principio de año  que por eso yo le estuve dando caña a Elena  para que lo pidiera  de hecho a Elena le han subido el sueldo ahora 
  
 pero le han subido lo que les han +
 y por qué a principio de año ?
 pues  porque es cuando se revisan los salarios  lo que pasa es que se suele dar el IPC 
 porque está estipulado  ¿no? o porque se tiene +
 claro  el IP sí  está estipulado subir el IPC 
 vale 
 entonces   por ejemplo a Elena le han subido un diez por ciento  en lugar de un tres  quiere decir que la valoran mucho  están  o la valoran  pero  yo  y mi hermana coincidía conmigo  estoy seguro de que en el fondo  mientras ella no pida   pues  siempre le van a subir menos de lo que le podrían subir 
 claro 
 entonces  hay que +
 ¡ah!  no había pedido y le habían subido un diez por ciento ?
 no no  exacto  con  sin pedirlo pues directamente  como era su  había terminado su primer año en la empresa y tal  y  pues le han revisado el sueldo  y se lo han revisado bien 
 sí 
 pero  sigue cobrando muy poco  o sea  sigue estando muy por debajo de lo que debería cobrar   entonces  la  la historia es  luego  y a partir de aquí ya entra un poco las recomendaciones de mi hermana  vamos  lo que por  la última recomendación general  es llegar con un discurso bien estructurado  sobre lo que tú eres para la empresa  el valor que tú significas para la empresa  y cómo crees que eso pues 
 sí 
 se puede hacer un esfuerzo  para mantenerlo y tal y cual  pero mi hermana es que le dio como mil trucos  o sea  por ejemplo  dice  tú tienes que llegar con un número  dice  es importante llegar con un número  un número  que
 una cifra ?
 un cifra que te  que tú creas  por ejemplo  si conoces los valores de facturación de la empresa  pues evidentemente  si la empresa este año ha crecido un doce por ciento  me parece absurdo  que sólo me subas un tres  vosotros estáis ... o si  o si
 qué estáis haciendo hhh ?
 mi departamento  no claro  me parece bien que ganéis más dinero 
 sí 
 pero creo que yo también  he tenido algo que ver en esto  y tal 
 sí 
 o mi departamento  cuánto ha facturado mi departamento ? ha facturado mucha pasta ? mucho más que el año pasado ? pues  todo este tipo de cosas ¿no? 
 sí  que te busques los números 
 o  o dice  si no tienes ninguna c acceso a ninguno de esos números  el  el sector  dice  yo una vez pedí un aumento de sueldo  porque   como no tenía ningún número  pues busqué los números del sector  y el sector de publicidad había crecido ese año un veinticinco por ciento 
 bua 
 dije a ver  si el sector de la publicidad sube un veinticinco por ciento  no es posible que ... yyy y la empresa la vemos que tiene mucho trabajo  yo no sé cuánto de ese veinticinco por ciento está en esta empresa  pero sé que esta empresa está bien  con lo cual  págalo ¿no? 
 sí 
 pero luego por ejemplo cosas muy curiosas  por ejemplo  nunca utilizar la palabra me merezco  porque eso de me merezco es ...
 mal 
 es que es como +
 fatal 
 exacto  es como c me decía a mi hermana  es como decirle a un novio que no te quiere  te pone ya en una situación de debilidad  o sea tú empiezas a discutir con tu novio  y le dices  es que creo que no me quieres  pues  te pones de víctima ¿no? 
 sí 
 es que  me merezco más  como ... yyy  no es cuestión de que te merezcas  es cuestión de que  te l que  que  tú te valoras y que esperas que te valoren 
 ya bueno claro  estas cosas de los psicólogos  es que las palabras son  muy importantes 
 claro  es muy importante  claro  pero es que  tienen razón 
 porque tienen unas connotaciones importantes 
 es que suena mal merecer  o sea  me lo merezco 
 sí  sí  sí 
 suena como a justicia social o xxx cosa que a tu jefe  no le interesa 
 sí  sí  que no  interesa  es lo justo  sería  o yo qué sé  no sé cómo otro dice 
 claro  claro  no  valorar  valoración 
 valoración 
 ella dice no  tú tienes que utilizar la palabra valorar  palabras unidas a la rentabilidad  costes  a ...
   
 esto claro  yo esto lo valoro  para mí ... y luego un montón de cosas   bueno  o sea  de organización del departamento de  hacerte un   ella utilizaba la palabra americana  un ay hhh  job description  un perfil de trabajo  entonces  el perfil de trabajo  tú explicas cuáles son tus funciones en la empresa 
 yyy 
 pero no en plan de  yo es que hago esto que no tendría por qué hacerlo  sino  mira que guay  que yo además de mi trabajo 
 te resuelvo esto 
 estoy resolviendo esto esto y esto  que  yo sé perfectamente que no es mi competencia pero que a mí  me parece muy  me parece muy r me motiva mucho hacerlo 
 xxx
 no se qué  me motiva  pero también te digo que lógicamente 
  
 pues estás ganando dinero conmigo  y  y  o sea 
 sí  sí  sí 
  decía eso  además decía  es que claro  en el fondo  si tú no  si tú no tienes unos baremos  de  de qué haces  de cuál es tu valor de trabajo y de qué ... cómo vas a  cómo  o sea ella lo ponía   nos hizo el discurso al contrario  dice  tú lo primero que le tienes que hacer a tu jefe  que le hubieras dejado superdescolocado  es el día que te   porque además a Elena es que  le dan un sobre  donde se lo comunican  le dan una carta  no se lo dicen en persona 
 yyy  qué aséptico 
 r sí  no  y que cobardía  o sea  como para evitar ningún tipo de pregunta ¿no? 
 sí sí sí sí sí 
 dice  tú tienes que llegar  y decirle  llegar y decir  oye mira  pues  muy bien  tal  porque he visto que me habéis valorado mucho  me siento muy alagado tal  y decirle  pero  por qué un diez y no un cinco ? o sea  no por qué un diez y no un quince  como si quisieras reivindicar  sino  por qué un diez ? o sea  por qué un +
 eso era un sistema ? no entiendo ese sistema 
 claro no 
 a ver 
 para poner  para poner a la luz  la subjetividad del baremo  
 ya 
 tú tienes unos baremos reales ? tú me has marcado unos objetivos ? qué objetivos no he cumplido ? qué objetivos he cumplido ?
 ya 
 estaba muy bien  estaba  quiero decir  por qué un diez ?
 sí pero yo no sé cómo lo manejaría esa  esa discusión 
 por qué un diez ? y por qué no  iede de dónde viene  el qué  el simple de que  de no saber de n +
 a qué te atienes ¿no?  para 
 a qué te atienes ?
 para  para +
 cuáles son los baremos para que esto sea un diez ?
 ya 
 y por qué no es un ocho ?
 qué tengo que hacer el año que viene para que me pongas xxx de un quince ?
 claro  exacto  exacto  es que quiero saberlo  para saber qué objetivos tengo que cumplir  y que el año que viene sea un quince o un veinte 
 esto es horrible ¿eh?  la  el capitalismo  del más ast exacerbado  vamos 
 no claro  mi r mi hermana es una  es  o sea era una ejecutiva  hasta que lo ha dejado 
 sí  era una masterizada de estas de business 
 era la típica que  sí  que le comía  el hígado al ejecutivo de la empresa contraria 
 sí sí sí sí sí 
 yyy o sea  l pero ella  ella es que es muy b o sea  es una persona muy ambiciosa laboralmente 
 sí 
 nces era  en la  ya en la primera entrevista de trabajo planteaba estas cosas 
  
 decía  no yo quiero que me marquéis unos objetivos 
 xxx
 dice  dice 
 xxx
 yo quiero que me marquéis unos objetivos si no me  si no me los marcáis vosotros  yo voy a hacer t en la primera semana de trabajo  yo hago un perfil de mi trabajo 
 sí 
 y os digo cuáles creo que son los objetivos que debemos tener  yyy pero es que 
 yyy qué máquina 
 mi  mi hermana ahora  gestiona  la Embajada de Inglaterra  tiene un trabajo super  o sea que antes lo hacía una Maruja 
 sí 
 porque es  &e elegir piso  para las personas que vienen de  a la Embajada de Inglaterra a trabajar 
 sí 
 y lo hacía  la típica  señora de la calle Serrano  que se pasaba
 sí 
 el día en Gastón y Daniela 
 sí 
 y mi hermana entonces  ha llegado  y ha impuesto  el sistema  el sistema empresarial en su departamento 
 yyy 
  entonces +

 además nosotros   somos educados en la ilusión de ser artesanos 
 sí 
 y francotiradores 
 sí 
 
 somos bohemios 
 como decía  como decía  un profesor mío  El Manantial  tú conoces esa película ?
 
 la del Manantial 
 cuál  cuál es  es la de  no espérate  no  no estaba diciendo otra 
 El Manantial es una película de arquitecto   bueno  por decirte la escena cumbre 
 o sea 
 de la película es cuando el arquitecto   hhh que ha hecho  que está haciendo   hhh ya está  que está haciendo 
 xxx
 un rascacielos  le han puesto unos adornos  que él estaba en contra
 sí 
 de que pusieran  
  sí  
 como una especie de frontispicio  
 sí 
 y  y dinamita el edificio 
 ah  vale  la he oído  he oído hablar de ella en la Escuela 
 claro 
 pero  no  no la he visto  sí 
 dime 
 este es Miguel  que es que no tengo +
 sí 
 no tengo ahora su   era  era Miguel ?
 seis siete siete  cero diecinueve  siete ocho dos  sí  vamos  me ha parecido que era él  
 joder 
 y ...
 pues eso   que esa es la  o sea esa es la película  como  te decía un profesor mío  cuánto daño ha hecho esa película a la profesión 
 totalmente 
 o sea como esa idea de que  de que si ponen un adorno  en lugar de intentar  entender por qué lo ponen  si eso se  si eso se puede negociar de alguna manera  si eso se puede  hay que dinamitar el edificio 
 somos  bastante +
 yyy o sea somos  somos artistas  y tal  y  y cualquier cosa que se haga que no la hiciéramos nosotros es prostituir la obra &y  ... xxx  que se xxx 
 además es bastante patético  porque luego  tenemos grandes maestros  los grandes maestros de la arquitectura  
 claro eso es un en+
 Luwig Mies Van Der Rohe ...
  efectivamente  eso es un cuento chino  que además     te alimentan en la Escuela para que efectivamente te conviertas en un imbécil y prefieras trabajar para  un arquitecto  que se supone que hace  proyectos muy bonitos  en lugar de ponerte por libre como le pasa a mucha gente en la Escuela 
 basura 
 xxx
 sí eso es que no hemos sido capaces de sacar la basura  eso también sería un objetivo  a fijar  yyy 
 no pero  pero mis  eso sí 
 sí eso es que ayer  m teníamos basura preparada y como vino Luciano  la quitamos de en medio  se ha quedado ahí  pues hay que sacarla  vale  la sacaremos esta tarde  si nos acordamos  hhh
 ha llamado Miguel  le pego un toque ? o ...
 sí llámale pero si será para lo de los  ah bueno puede que sea para eso de Ferrocarril pero vamos  no creo  dale un toque a Miguel sí 
 en cualquier caso  Mies Van Der Rohe  te aseguro que  que lo tenía muy claro que era una industria  vamos 
 a ver 
 que él funcionaba +
 todo arquitecto más o menos moderno que
 y Le Corbusier  qué me dices ?
 le llevo bien pues  pues sabía bregar con los clientes lógicamente 
 hombre  y Le Corbusier  qué me dices ? que tenía partners
 lo demás serían tonterías 
 en cualquier parte del mundo  tan feliz
 claro 
 y que hacían xxx +
 lo demás serían tonterías  como un arquitecto +
 de quién es la peli ? xxx
 El Manantial  el  el  el actor es Cary Grant  no sé de quién es 
 ah bueno sí la de que sube al rascacielos en el ascensor y tal y cual  sí 
 sí hombre es una película clásica totalmente conocida  yo creo 
 pues yo no la he visto todavía 
 todavía 
 todavía  pero por lo que me cuentas xxx yyy 
 yyy 
 ya me he subido a bastantes ascensores  además es que la  la paranoia de la Escuela  te cuesta mucho tiempo quitártela de la cabeza  la forma 
sí 
 de enfocar la profesión 
 sí 
 no es fácil  o sea es que te han educado tan de pequeño 
 qué pasa Miguel ? #
 sí tan de pequeño  porque además te tratan como un niño 
 &o sí  sí  dime  dime  # que  no  me has  me has llamado  ¿no?? # ¡ah!  pero no me has  no me has  no me has llamado hace cinco minutos ? # ¡ah! 


 luego también  yo no sé si pasa mucho en Chile  aquí se ve un poco diferencia entre  las agencias de viajes muy profesionalizadas  que siguen  que funcionan de verdad como una empresa  y tienen unos procedimientos muy  muy definidos  y luego
 con proceso y xxx  &e en papel hhh en papel 
 gente que  pues bueno  tiene una agencia de viajes  pero es como más dicharachera 
 xxx
 y lo lleva a +
 es una  una empresa más familiar  la
 sí 
 agencia familiar  donde trabaja el hermano  el tío  la hija  que estudió turismo  ba ba ba  o el que está cesante 
 yyy 
 y que es más    igual complicado  pues eso 
     es más complicado aún  es más complicado aún  en términos de  justamente de llegar con un producto muy ... si bien es flexible para adaptarse  es muy rígido  xxx tienes que  reservar  tienes que pagar hasta acá  y cuando los procedimientos no están claros  muchas veces las fechas se pasan  si no hay un responsable de estar controlando eso ...
 sí  no  y además que aunque el jefe les diga  pues oye que tienes que  que usar este producto  pues bueno  como no
 que usar este producto  xxx +
 lo llevan a rajatabla  les da lo mismo
 exactamente 
 y entonces están acostumbrados a hacer una cosa 
 exactamente 
 y para que se van a complicar la vida 
 ese es  ese  ese es el punto de quiebre para mí    y yo creo que les pasa lo mismo a ustedes  a lo mejor ustedes tienen más tiempo usando proveedores online  pero en Chile  tengo que romper el paradigma de compra  de toda una de  de décadas 
 tradicional 
 que es  hola Pepe  necesito una reserva  ba ba ba ba ba ba 
 sí  teléfono  sí  no  más que  necesito una se  hola Pepe  qué tal tu hijo ? yyy 
 ¡ah! primero  claro  primero el ba ba ba  tanto tiempo ...
 cómo estás ?
 cómo te fue en la fiesta del fin de semana ? o  cómo tuviste las vacaciones ? cómo se portó el viejo pascuero ? va lo que sea 
 yyy 
 y ahí te dejan online  esperando la cotización  porque tampoco tienes ganas de después llamar y que esté ocupado  o que haya salido el tipo  entonces te dejan ahí  y ahí hay parte del speech también   cuánto están gastando en teléfono ?
  
 les digo yo 
 sí 
 cuál es tu factura de teléfono al mes ?
  
   y  y la verdad que los mayoristas  antes llamaban ellos  te decían  cuando tenía agencia  tú llamabas  te llamo de vuelta 
 sí 
 hoy día  como están las cosas  en términos de márgenes  los mayoristas no están llamando  si te llaman a ti puf  aprovecha  no los dejes ir  porque  significa llamarles de vuelta  así que lo dejan ahí esperando  y con la agencia grande  las xxx les da lo mismo 
 venden mucho paquete  en Chile ?
 mucho 


 oye  Gustavo 
 chicas 
 que te he dicho diez minutos y
 chicas 
 luego te xxx más 
 xxx  las dejo  después paso  a verlas de nuevo 
 vale 
 venga 
 yyy 
 gracias 
 venga  gracias 
 chao chao mucho gusto  yyy 
 gracias  xxx 
 xxx  a ti también te lo voy a pedir  si me lo +
 xxx   hablo más ?
 xxx más  no un +
 hablas muy bien 
 ¡ah! 
 y ha sido muy agradable  vuestra conversación  muy simpática 
 ya verás  con el chileno va a ser  divertidísimo  porque el acento es muy distinto 
 sí 
 y además se ve de verdad 
 yyy 
 qué tengo que hacer ? fecha  firmado 
 no  lee  para que sepas que es un ...
 ocho del dos +
 pero léetelo 
 jolín  &n no me parece que  que me pongan  qué bien 
 yyy 
 yyy voy a ser famosa en Florencia 
 yyy 
 y en España  porque es la que pone la voz  la de los mensajes de xxx yyy 
 soy la megafonía de  de &Cendant  sí  claro 
 yyy 
#
JUL: no me importa nada  ¿eh? 
 xxx necesito mi puesto de trabajo  venga 
 sí  me voy 
#
 pues es muy similar  la verdad  la situación  ¿no? 
 igual 
 everywhere 
 igual  yo ahora lo que le voy a preguntar a Julia es esto  que me he quedado muerta 
   pero Julia no lo va a saber  eso vete directamente a Octopus  y  si te lo confirman  lo que pasa es que este chico no está 
 y voy a llamar a Laura  porque sé que Laura está en zarandajas con lo de Geisha 
  
 que era una de las cosas que Geisha quería hacer 
 pues ya  pelearlo hasta er  hasta la muerte  una vez
 a muerte 
 que han dicho que sí  darlo por hecho 
 claro  si es que es muchísimo más cómodo  da lo mismo 
 claro 
 aunque sean dos personas 
 sí  y para grupos  sí 
 porque van a estar +
 sí sí 
 xxx 
 oye  perdona
 muchísimas gracias 
 que te he raptado  diez minutos  xxx 
 no  no pasa nada si +


 pero bueno  sin duda que  cuando llegué a Chile  la  las primeras semanas fue increíble cuando los mayoristas me llamaban  porque a muchos de ellos los conozco  y entonces me llamaban  y decían  y y qué es esto ? y cuáles son tus planes ? y  porque antes  claro  yo trabajaba en el sector público y mi know how y xxx  estaba a su disposición en términos gratuitos  o sea  si ellos me preguntaban  oye qué te parece esto ? bueno  y uno ahí ... te estaban poniendo  xxx  bueno  sí  con todo el corazón tú les decías  y gratuitamente  yo creo esto  pero estaban acostumbrados a eso  y hoy día llegan y me preguntan  bueno  y  para dónde van tus flechas ? y yo ah ah ah  un momento  que qué querías saber ? 
 yyy 
   pero va bueno  que tal  he tenido que cambiar la  la careta   y es algo normal  y ellos lo entienden así  siguen confiando en mí  lo cual es muy bueno  a mí la verdad que el  el  el  el  la experiencia en Prochile  me ha servido mucho para manejar un producto de la manera en que está entrando en Chile  con muy poca presencia física  mucha imagen  poco marketing hasta ahora 
 sí ?
   en el fondo  hoy día  lo que vende es  como le decía yo el otro día  muy  muy  muy directamente  soy yo  con xxx negra del pulpo  bolsas del pulpo y  mi palabra 
  
 mi palabra  y en eso han confiado hasta ahora  y bueno  y que el producto  y que xxx  bueno  eso lógicamente también  pero y cuando me preguntan  bueno  y cuáles son tus proyecciones en Chile ? hasta cuándo te quieres quedar ?   hasta cuando están probando ?  
  
 son preguntas que  que  que a lo mejor alguien que no tuviera el  el  el  el  que  que no tuviera la confianza  que me gané durante cinco años con ellos    sería bastante más complicado 
 claro 
 así que  la verdad es que aprovecho todas las ventajas personales y del producto para poder
  
   incentivar el uso    y en la capacitación  bueno  ahí es  es otro tema  ya ahí con las vendedoras  hay que tomar otro  otra careta más  digamos 
 con los usuarios 
 otra careta  claro  
 sí 
 hay que ponerse un poco más ny  de repente  y  y xxx son puras mujeres  igual que acá digamos 
 yyy 
 y hay que ponerse  también se ponen muy dicharacheras y medias ruidosas +
 aquí hay más agente de viajes mujer  que hombre ?
 sí  en turismo em  es
 hhh sí 
  potencial mujer  o  o gay 
 o gay 
 yyy 
 yo en todas las compañías que he estado
 así es 
 siempre 
 por lo menos los vendedores  los vendedores
 mujeres 
 o son mujeres o son  gays  principalmente 
 bueno gay más en    compañía aérea 
 bueno  en compañía aérea  sólo  yo ya creo que
 sólo gays 
 en xxx había
 sólo gays 
 un heterosexual 
 yyy 
 o un bi  yyy 
 yyy  y vamos +
 seguramente era bi  o xxx 
 yyy 
   bueno    mira  es un poco   pero la venta es distinta  el eech es distinto  de un caso a otro 
  
 xxx +
 luego también +


 más n más seis  diecisiete modelos 
 no  pero esto no es  esto  esto no &e eso es el dossier de prensa  esto no 
 sí  por eso  pero junto  me refiero  todo 
  
 te acuerdas que te dije que en impresión digital  sería como unas cuatrocientas
 pues mira  aquí tengo el dossier 
 mil  o por ahí 
 te digo cuántos modelos llevaba 
 sí  eran  once 
 es  uno  la r la  esta dos  tres  cuatro  cinco  seis  siete por aquí  siete  y luego  el cuadro +
 sí  lo que pasa que aquí tienes dos 
 ¡ah! 
 claro 
 ¡ah! pero esto lo en  no  modelos me has dicho  modelos  esto es un modelo 
 sí  bueno  de o sea  o  tipos de impresión 
 como que tipos ?
 modelos de impresión +
 páginas ?
 páginas  sí 
 ¡ah! páginas 
 claro 
 ¡ah!  ¡ah!  pensé que decías modelos 
 si es que  si al final  al final  en el  en el inicial que eran nueve modelos nada más 
  
 te había presupuestado como unas cuatrocientas mil pesetas en impresión digital  y doscientas en impresión offset  y al final han sido diecisiete  te lo he hecho en impresión digital  pero vamos  xxx ahí  el precio que hemos pedido  porque además son  en total son doscientas y poco mil 
  
 pero es que en impresión digital  claro  te sale  te sale  muy caro 
 un dineral 
 esas cantidades  sí 
 una pasta 
 pero en  en offset hhh  te hubiese costado  sólo en fotomecánica  ciento y pico mil pesetas  sólo en fotomecánicas  porque eran diecisiete modelos  por cuatro ya son sesenta y ocho  más  algunos que iban en cara y dorso  por lo menos ciento diez  ciento veinte mil pesetas en fotomecánica  directamente 
  
 más luego la producción  planchas  en  en  y luego  vamos  en  en impresión offset no se podía haber hecho 
  
 xxx te lo sacábamos de un día para otro 
   vale 
 pero vamos  en impresión digital es  es  es un buen precio ¿eh? 
   espero que sí   yo no he consultado
 xxx modelos que se han xxx +
 más ¿eh? o sea que ...
 no no  sí  sí  seguro vamos 
  
 yo al final vamos  me he estado moviendo por ahí  y ...
 yo no estoy consultando  pero ... hhh
 yyy 
 yyy entiendo que la jefa sabe lo que hace  yyy 
 no  es verdad 
 y falta una  todavía ?
 y estas son las de xxx 
 del tríptico ? no habíamos pagado todavía eso ?
 no  no estaba  no estaba facturada 



   luego  visito las agencias  inci inicialmente con su gerente de venta  intento tener  la primera reunión con su gerente de venta
 con el que tiene xxx +
 o gerente de operaciones +
 el que tiene decisión 
 exacto  hablo con el gerente general  con quienes tengo  contacto por todo el  el  el  el ckup que tengo    y ellos me dicen  mira  habla conmigo  o cito a la reunión al gerente de operaciones  que es el que va a estar a cargo  o el gerente de producto  o el gerente de ventas    generalmente al final igual termino con el gerente de venta  que es el que  directamente va a supervisar xxx 
 sí 
 lo que nosotros llamaríamos el director comercial  ¿no? 
 sí 
 el director comercial  gerente de ventas o comercial    acto seguido    les propongo registrarse  con todo el discurso  todo el  el discurso xxx oficial  no hay compromiso   no hay contrato no hay firma  si te registras  te registras  si no lo ocupas  no lo ocupas  y  y el día  lo que sí  el único compromiso que les pido yo  es que  me den la oportunidad de seguirles visitando para  para ver de qué manera  una vez registrado  de qué manera puede   catalizar   la utilización del producto 


 venden mucho paquete  en Chile ?
 mucho 
 es que aquí también  ese es el problema
 mucho paquete y mucho grupo 
 en lugar de la gente intentar buscar por separado  a ver si tienen un precio mejor  ni se molestan 
 no 
 directamente llaman al mayorista
 pero el paquete es un destino  los paquetes son destinos tradicionales  y por &e por ta por estacional  o sea 
 si aquí también  pero hacen cosas  por ejemplo   un traslado  o una excursión    que nosotros ofrecemos a Toledo  es que ni se molestan en buscarlo en la página
 no claro 
 muchos  o sea  es  no no  yo tal  yo llamo a xxx y ...
 y es difícil mpar es  es difícil mpatir competir con  contra un paquete  en Chile por ejemplo  si tú compras el ticket aéreo  el hotel y el transfer separado  xxx lo que te está ofreciendo hoy en día un 
 hombre  depende 
 yyy  no sé  doscientos cincuenta xxx en Buenos Aires cuatro días 
 hhh 
 no lo logras a través de la página 
 no  pero también es lo que quieras hacer  y aquí   se está  que es una pena  vendiendo mucho paquete  para ciudades europeas que ahora  tienes low cost o tarifas muy baratas  y luego  jolín  un hotel en Roma a través de la página  es muy barato  
 sí 
 no necesitas 
 sí 
  hacer un paquete para ir a Roma  igual si te vas a ir a Tenerife 
 yo creo que el paquete te lo hace el  el paquete está preestablecido  son sólo algunos destinos 
 en un todo incluido  y lo único que quieres hacer es estar en una +
 tiene un público muy peculiar ¿no? el  tiene un público ya xxx 
 sí  y &e y es el turista  y es el turista es más  más que le gusta subirse arriba del  de la xxx con todos los demás chilenos  y que le gusta
 claro  exacto 
 estar con chilenos  y que a lo mejor
 sí 
 no se maneja el idioma  por ejemplo  cuando tú vas a  qué sé yo
 una cierta edad 
 a Inglaterra 
 sí 
 al chileno le conviene irse con chilenos  porque  porque es desconfiado  porque no  no sabe inglés  no sabe cómo defenderse  ni preguntar  entonces  él prefiere estar en una patota y  más de alguno sabrá inglés para defenderse  una elección del cliente  eso  y por precio  más que nada también 


 hhh a ver Felonia   tú me has escuchado lo de la grabación ?
 sí 
 bueno pues di   das permiso ?
 sí  si me da +
 pues di aquí  que eres  te llamas Felonia  eres de Guinea  y que das permiso  para la grabación 
 vale  hola  mi nombre es Felonia  soy de Guinea Ecuatorial  y permito que me graben para +
 bueno  pues ahora vamos a ver 
  
 qué es lo que quieres ? quieres tatata 
 abaj
 externa 
 sí 
 no hay nada 
 ay madre yyy 
 no  no pero si  vamos a ver  a finales de julio  las únicas ofertas que tenemos 
 sí 
 son para irse de vacaciones interna  para hacer una sustitución  mientras las señoras  a la suya que tienen  le dan permiso de  de agosto  o lo que sea 
 ya 
 entonces  no hay absolutamente nada externa  y luego  has estado  quieres de lunes a jueves todo el día 
 sí 
 y luego los viernes sábados y domingos  de nueve a doce ? pero es que de lunes a e a jueves la gente te cogerá  no ahora  porque no hay  pero cuando te cojan  jornada completa 
 sí 
 que suele ser de ocho  a seis  o a siete  incluso a ocho de la tarde 
 sí 
 te cogen  los cinco días de la semana  lunes martes miércoles jueves y viernes 
 ya 
 entonces  puedes encontrar trabajo  los sábados y los domingos de nueve a doce  que es muy difícil  muy difícil 
 ya 
 porque la gente que busca  una persona los fines de semana  fundamentalmente es  porque tiene  o los padres muy mayores  o muchos niños  la suya se le va  hhh  gracias Concha 
 de nada hhh 
 tiene libre desde el sábado después de comer  hasta el domingo por la noche 
 sí 
 y entonces buscan una persona  hhh para ocupar ese tiempo  para que los padres no se queden solos  o para que le echen una mano con los niños  pero de nueve a doce  la gente que trabaja a las nueve de la mañana  los sábados y domingos no está levantada 
 ya yyy 
 se quieren quedar en la cama yyy  un ratito 
 vale vale 
 entonces yo  te pondría  de lunes a viernes  jornada completa 
 sí 
 y luego sábado y domingo  por la mañana 
 sí 
 luego por la tarde  sábado y domingo  tú tienes algo que hacer  o tienes trabajo ?
 sí tengo  hago veinte horas  en  en un restaurante 
 los fines de semana ?
 sí 
el viernes también  ?
 no 
  pues ton +
 viernes por la tarde  sábado y domingo 
 pues entonces yo te pongo aquí de lunes a viernes 
 sí 
 y luego ya aquí te pongo  el fin de semana 
 vale 
 de acuerdo ?
 de acuerdo 
 en este momento no hay nada Felonia pero  vamos a abrir  únicamente  ya  el jueves de la semana  de esta semana 
 sí 
 y luego ya nos vamos de vacaciones  si surgiera algo hoy  que llamasen  yo te llamo  si no te quieres quedar  te puedes ir tranquilamente 
 sí 
 y si llama alguien hhh  yo miro aquí en las fichas hhh y  y te llamo por teléfono  y si hay una oferta  te lo digo 
 vale 
 de acuerdo ?
 de acuerdo 
 y si no te espero el jueves por aquí 
 ay el jueves ya yyy no sé  eso ya será  creo que hasta septiembre 
 claro hasta el seis de septiembre  que es lunes 
 vale 
 de acuerdo 
 de acuerdo  gracias 
 qué tengas suerte hija 
 a ver yyy  hasta luego  hhh

